Спецификация итогового собеседования 2027 г.

РУССКИЙ ЯЗЫК, 9 класс. 2 / 8

ПРОЕКТ
Спецификация
контрольных измерительных материалов
для проведения в 2027 году
итогового собеседования по РУССКОМУ ЯЗЫКУ

Допуск к государственной итоговой аттестации
по образовательным программам основного общего
образования

Спецификация
контрольных измерительных материалов
для проведения в 2027 году итогового собеседования
по РУССКОМУ ЯЗЫКУ

подготовлена федеральным государственным бюджетным
научным учреждением
«ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ»

1. Назначение контрольных измерительных материалов (КИМ) –
определение соответствия результатов освоения обучающимися основных
образовательных программ основного общего образования соответствующим
требованиям федерального государственного образовательного стандарта.
Итоговое собеседование по русскому языку проводится в соответствии
с Федеральным законом «Об образовании в Российской Федерации»
от 29.12.2012 № 273-ФЗ и Порядком проведения государственной итоговой
аттестации по образовательным программам основного общего образования,
утверждённым приказом Минпросвещения России и Рособрнадзора
от 04.04.2023 № 232/551 (зарегистрирован Минюстом России 12.05.2023
№ 73292).
2. Документы, определяющие содержание КИМ итогового собеседования
по русскому языку
Содержание КИМ итогового собеседования по русскому языку
определяется на основе федерального государственного образовательного
стандарта основного общего образования (далее – ФГОС) (приказ
Министерства просвещения Российской Федерации от 31.05.2021 № 287
«Об утверждении федерального государственного образовательного
стандарта основного общего образования»).
При разработке КИМ итогового собеседования по русскому языку
учитывается содержание федеральной образовательной программы
основного общего образования (приказ Министерства просвещения
Российской Федерации от 18.05.2023 № 370 «Об утверждении федеральной
образовательной
программы
основного
общего
образования»
(с изменениями)).
3. Подходы к отбору содержания, разработке структуры КИМ
Личностные результаты освоения основной образовательной программы
обучающимися на основе ФГОС отражают их готовность руководствоваться
системой позитивных ценностных ориентаций и расширение опыта
деятельности на её основе и в процессе реализации основных направлений
воспитательной деятельности. Содержание и результаты выполнения заданий
итогового собеседования по русскому языку связаны в том числе
с достижением следующих личностных результатов освоения обучающимися
основной образовательной программы в части гражданского (готовность
к выполнению обязанностей гражданина и реализации его прав; уважение прав,
свобод и законных интересов других людей и др.), патриотического
(ценностное отношение к достижениям своей Родины – России, к науке,
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Спецификация итогового собеседования 2027 г.

РУССКИЙ ЯЗЫК, 9 класс. 3 / 8

искусству, спорту, технологиям, боевым подвигам и трудовым достижениям
народа и др.), духовно-нравственного (ориентация на моральные ценности
и нормы в ситуациях нравственного выбора и др.), эстетического
(восприимчивость к разным видам искусства, традициям и творчеству своего
и других народов, понимание эмоционального воздействия искусства и др.),
физического (осознание последствий и неприятие вредных привычек и иных
форм вреда для физического и психического здоровья и др.), трудового
(интерес к практическому изучению профессий и труда различного рода, в том
числе на основе применения изучаемого предметного знания, и др.),
экологического (ориентация на применение знаний из социальных
и естественных наук для решения задач в области окружающей среды,
планирования поступков и оценки их возможных последствий для окружающей
среды и др.) воспитания, а также принятия ценности научного познания
(ориентация в деятельности на современную систему научных представлений
об основных закономерностях развития человека, природы и общества,
взаимосвязях человека с природной и социальной средой и др.).
Концептуальные подходы к формированию КИМ для итогового
собеседования по русскому языку определяются спецификой предмета
в соответствии со ФГОС.
Работа проверяет коммуникативную компетенцию обучающихся,
а именно умения читать текст вслух, отвечать на вопросы по прочитанному
тексту, включая вопрос, в котором используется цитата, создавать
монологическое высказывание. О степени сформированности языковой
компетенции говорят умения и навыки обучающихся, связанные
с соблюдением языковых норм (орфоэпических, грамматических, речевых).
Особое значение придаётся подбору текстов для чтения вслух
и организации беседы по ним. Выбираются тексты, отражающие
традиционные российские духовно-нравственные ценности и имеющие
значительный воспитательный потенциал, в том числе за счёт ярко
выраженной патриотической направленности. Это тексты о знаменитых
россиянах прошлого и настоящего (учёных, изобретателях, космонавтах,
полководцах, военнослужащих – героях войны, деятелях искусства,
спортсменах, врачах и др.), внёсших весомый вклад в развитие нашей
страны, её защиту от различных угроз.
Выполнение обучающимися совокупности представленных в работе
заданий позволяет оценить соответствие уровня их подготовки, достигнутого
к концу обучения в основной школе, государственным требованиям
к результатам освоения основной образовательной программы по русскому
языку (устная речь).
Работа построена с учётом вариативности: участникам итогового
собеседования предоставляется право выбора одной из трёх предложенных
тем монолога.
Система оценивания ответов на отдельные задания и работы в целом
учитывает отечественные традиции преподавания русского языка.
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Спецификация итогового собеседования 2027 г.

РУССКИЙ ЯЗЫК, 9 класс. 4 / 8

4. Характеристика структуры и содержания КИМ
Каждый вариант КИМ состоит из двух частей, включающих три
задания базового уровня сложности.
Задание 1 – чтение текста вслух.
Задание 2 – беседа по тексту (участие в диалоге).
Задание 3 – монологическое высказывание.
Все задания требуют развёрнутого ответа.
5. Распределение заданий КИМ по проверяемым требованиям
к результатам освоения основной образовательной программы
основного общего образования
Задания, предлагаемые на итоговом собеседовании по русскому языку,
различны
по
способам
предъявления
языкового
материала
и предусмотренной работы с ним (таблица 1). Участник итогового
собеседования читает небольшой текст вслух, отвечает на пять вопросов
по прочитанному тексту, включая вопрос, в котором используется цитата,
создаёт собственное устное монологическое высказывание.
Таблица 1
Распределение заданий по видам речевой работы
Виды речевой работы

Количество
заданий

Максимальный
первичный балл

Чтение текста вслух
Беседа по тексту
(участие в диалоге)
Монологическое
высказывание
Грамотность речи
(проверяется по совокупности выполнения
заданий 1–3)
Итого

1
1

3
5

Процент максимального первичного балла
за выполнение заданий, предусматривающих различные виды речевой работы,
от максимального первичного балла за всю
работу, равного 17 баллам
18
29

1

3

18

6

35

17

100

3

6. Распределение заданий КИМ по уровням сложности
В таблице 2 представлено распределение заданий работы по уровням
сложности.

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Спецификация итогового собеседования 2027 г.

РУССКИЙ ЯЗЫК, 9 класс. 5 / 8

Таблица 2
Распределение заданий работы по уровням сложности
Задание

Задание 1
Задание 2
Задание 3
Грамотность речи
(проверяется по совокупности выполнения
заданий 1–3)
Итого

Уровень
сложности
задания
Базовый
Базовый
Базовый
Базовый

Максимальный
первичный
балл
3
5
3
6

Процент максимального первичного
балла за задания данного уровня сложности от максимального первичного
балла за всю работу, равного 17 баллам
18
29
18
35

Спецификация итогового собеседования 2027 г.

Таблица 3
Рекомендуемый порядок проведения процедуры итогового собеседования
№
1

2
17

100

7. Продолжительность итогового собеседования
На проведение итогового собеседования с одним его участником
отводится примерно 15–16 минут.

3

8. Дополнительные материалы и оборудование
Дополнительные материалы и оборудование не используются.

4

9. Система оценивания выполнения отдельных заданий и работы в целом
Ответ на задание 1 (чтение текста вслух) работы оценивается
по специально разработанным критериям. Максимальное количество баллов
за чтение – 3.
За верное выполнение задания 2 (беседа по тексту (участие в диалоге))
обучающийся в соответствии со специально разработанными критериями
получает 5 баллов.
Оценка ответа на задание 3 (монологическое высказывание) работы
осуществляется по специально разработанным критериям. Максимальное
количество баллов за монологическое высказывание – 3.
Грамотность речи оценивается в целом по заданиям 1–3. Максимальное
количество баллов, которое может получить участник за грамотность речи
при выполнении заданий, – 6.
Максимальное количество первичных баллов за выполнение всех
заданий итогового собеседования – 17.
Участник итогового собеседования получает зачёт в случае, если
за выполнение всей работы он набрал 10 или более баллов.

5

10. Условия проведения итогового собеседования
Собеседником при проведении итогового собеседования может быть
учитель по любому предмету. Использование единой инструкции

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

РУССКИЙ ЯЗЫК, 9 класс. 6 / 8

по процедуре итогового собеседования позволяет обеспечить соблюдение
единых условий для всех его участников.
Далее приводится рекомендуемый порядок проведения итогового
собеседования.

6
7

8

9
10

Действия собеседника

Действия обучающихся
Время
Приблизительное время 15–16 мин.

Приветствие участника собеседования. Знакомство. Короткий рассказ о содержании
итогового собеседования
РАБОТА С ТЕКСТОМ
Предложить участнику собеседования ознакомиться с текстом для чтения вслух и материалом к заданию 2 (часть 1 работы).
Обратить внимание на то, что участник собеседования будет работать с этим текстом,
выполняя задания 1 и 2
За несколько секунд предупредить об окон- Подготовка к чтению
вслух.
чании времени подготовки к чтению
Чтение текста про себя
Прослушать текст.
Чтение текста вслух
Эмоциональная реакция на чтение участника собеседования
Переключить участника собеседования Подготовка к беседе по
на другой вид работы. Забрать у участника тексту
собеседования только исходный текст
Поочерёдно задать вопросы по тексту Беседа по тексту
из карточки собеседника. Слушать ответы.
Эмоциональная реакция на ответы
Забрать у участника собеседования материалы, необходимые для выполнения заданий
1 и 2. Объяснить, что задание 3 не имеет
отношения к тексту, с которым работал
участник собеседования при выполнении
заданий 1 и 2. Предложить участнику собеседования выбрать вариант темы для монолога и выдать ему соответствующую
карточку участника собеседования (часть 2
работы)
МОНОЛОГ
Предложить участнику собеседования озна- Подготовка к ответу
комиться с материалами для темы монолога.
Предупредить, что на подготовку отводится
2 минуты, а высказывание не должно занимать более 3 минут
Слушать устный ответ.
Ответ по теме выбранного варианта
Эмоциональная реакция на ответ
Эмоционально поддержать участника собеседования
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

5 мин.
До 2 мин.

До 4 мин.

2 мин.

До 3 мин.

Спецификация итогового собеседования 2027 г.

РУССКИЙ ЯЗЫК, 9 класс. 7 / 8

Время на подготовку к выполнению каждого задания строго
регламентировано. Время на ответ имеет примерный характер. Выход
участника итогового собеседования за пределы отведённого времени
не влияет на результат, кроме выполнения задания 1. При этом собеседник
имеет право напомнить о времени, которое отводится на выполнение того
или иного задания. Если участник собеседования в течение 20 секунд
молчит,
собеседнику
необходимо
без
каких-либо
разъяснений
и комментариев приступить к следующему заданию или его части.
11. Изменения в КИМ 2027 года по сравнению с 2026 годом
1. Сокращено общее количество заданий с четырёх до трёх: удалён
подробный пересказ текста как исключительно репродуктивный вид речевой
деятельности, при этом формы выборочного пересказа текста сохранены
в новом задании 2.
2. Прежнее задание 4 (участие в диалоге на жизненные темы) заменено
новым заданием 2 (беседа по прочитанному тексту). Количество вопросов
для диалога увеличено с трёх до пяти. Максимальный балл за выполнение
нового задания 2 – 5 баллов.
3. Изменён рекомендуемый порядок проведения процедуры итогового
собеседования. Так, в связи с тем, что обучающемуся вместе с текстом
выдаётся и формулировка вопроса 5 из задания 2, увеличено время на
подготовительную работу с текстом – с 2 до 5 минут. Кроме того, увеличено
время на подготовку монологического высказывания с 1 до 2 минут. При
этом общее расчётное время на проведение итогового собеседования для
одного обучающегося (15–16 минут) сохранено.
4. В формулировку задания 3 в соответствии с критериями оценивания
внесено уточнение, указывающее на требование к количеству предложений:
«Ваше высказывание должно занимать не более 3 минут и состоять не менее
чем из 10 предложений».
5. Критерий «Фактическая точность речи» как самостоятельный
критерий исключён из системы оценивания.
6. Общее количество баллов за выполнение всей работы уменьшено
с 20 до 17.

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Спецификация итогового собеседования 2027 г.

РУССКИЙ ЯЗЫК, 9 класс. 8 / 8

Приложение
Обобщённый план варианта КИМ для проведения в 2027 году
итогового собеседования по РУССКОМУ ЯЗЫКУ
Уровень сложности заданий: Б – базовый.
№

Проверяемые требования
Коды провеКоды
Уровень Максик предметным результатам освоения
ряемых
требований слож- мальный
основной образовательной программы элементов к предметности
балл за
содержания ным резуль- задания выполнение
татам
задания
1 Виды чтения: изучающее, ознакоми1.13
1.4
Б
3
тельное, просмотровое, поисковое
2 Виды диалога: побуждение к дейст1.8, 1.9
1.2
Б
5
вию, обмен мнениями, запрос информации, сообщение информации
3 Монолог-описание, монолог-повест- 1.1, 1.2, 1.4
1.1, 1.10
Б
3
вование, монолог-рассуждение
Соблюдение норм современного рус5.1, 5.2,
4.1, 4.2,
Б
6
ского литературного языка
5.3, 5.4
4.3, 4.4
Всего заданий – 3; из них
с развёрнутым ответом – 3;
по уровню сложности: Б – 3.
Максимальный первичный балл за работу – 17.
Общее время ответа участника собеседования – примерно 15–16 минут.

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

