Кодификатор ОГЭ 2027 г.

БИОЛОГИЯ, 9 класс.

2 / 15

ПРОЕКТ
Кодификатор
проверяемых требований к результатам освоения основной
образовательной программы основного общего образования и элементов
содержания для проведения основного государственного экзамена
по БИОЛОГИИ

Государственная итоговая аттестация по образовательным программам
основного общего образования в форме
основного государственного экзамена (ОГЭ)

Кодификатор
проверяемых требований к результатам освоения основной образовательной
программы основного общего образования и элементов содержания
для проведения основного государственного экзамена
по БИОЛОГИИ

подготовлен федеральным государственным бюджетным
научным учреждением
«ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ»

Кодификатор составлен на основе федерального государственного
образовательного стандарта основного общего образования (далее – ФГОС)
(приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 31.05.2021
№ 287 «Об утверждении федерального государственного образовательного
стандарта основного общего образования») и федеральной образовательной
программы основного общего образования (приказ Министерства
просвещения Российской Федерации от 18.05.2023 № 370 «Об утверждении
федеральной образовательной программы основного общего образования»
(с изменениями)).
Кодификатор состоит из трёх разделов1:
− раздел 1. «Перечень проверяемых требований к результатам освоения
основной образовательной программы основного общего образования
по биологии»;
− раздел 2. «Перечень элементов содержания, проверяемых на основном
государственном экзамене по биологии»;
− раздел 3. «Отражение в содержании контрольных измерительных
материалов
личностных
результатов
освоения
основной
образовательной программы основного общего образования».
В кодификатор не включены требования к результатам освоения
основной образовательной программы основного общего образования
и элементы содержания, достижение которых не может быть проверено
в рамках государственной итоговой аттестации.

1
Материалы разделов 1 и 2 включены в федеральную образовательную программу основного общего
образования (приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 09.10.2024 № 704 «О внесении
изменений в некоторые приказы Министерства просвещения Российской Федерации, касающиеся
федеральных образовательных программ начального общего образования, основного общего образования и
среднего общего образования»).

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

БИОЛОГИЯ, 9 класс.

3 / 15

Раздел 1. Перечень проверяемых требований к результатам освоения
основной образовательной программы основного общего образования
по БИОЛОГИИ
В таблице 1 приведён перечень проверяемых требований
к метапредметным результатам освоения основной образовательной
программы основного общего образования, составленный на основе п. 43
ФГОС.
Таблица 1
Код
проверяемого
требования
1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.1.3

1.1.4
1.1.5
1.1.6
1.2
1.2.1

1.2.2
1.2.3
1.2.4
1.2.5

Проверяемые требования к метапредметным результатам освоения
основной образовательной программы основного общего
образования
Познавательные УУД
Базовые логические действия
Выявлять и характеризовать существенные признаки объектов (явлений)
Устанавливать существенный признак классификации, основания для обобщения и сравнения, критерии проводимого анализа
С учётом предложенной задачи выявлять закономерности и противоречия в
рассматриваемых фактах, данных и наблюдениях;
предлагать критерии для выявления закономерностей и противоречий;
выявлять дефициты информации, данных, необходимых для решения поставленной задачи
Выявлять причинно-следственные связи при изучении явлений
и процессов
Делать выводы с использованием дедуктивных и индуктивных умозаключений, умозаключений по аналогии, формулировать гипотезы о
взаимосвязях
Самостоятельно выбирать способ решения учебной задачи (сравнивать
несколько вариантов решения, выбирать наиболее подходящий с учётом
самостоятельно выделенных критериев)
Базовые исследовательские действия
Проводить по самостоятельно составленному плану опыт, несложный
эксперимент, небольшое исследование для установления особенностей
объекта изучения, причинно-следственных связей и зависимостей
объектов между собой
Оценивать на применимость и достоверность информацию, полученную
в ходе исследования (эксперимента)
Самостоятельно формулировать обобщения и выводы из результатов
проведённого наблюдения, опыта, исследования, владеть инструментами
оценки достоверности полученных выводов и обобщений
Прогнозировать возможное дальнейшее развитие процессов, событий и
их последствия в аналогичных или сходных ситуациях, выдвигать
предположения об их развитии в новых условиях и контекстах
Использовать вопросы как исследовательский инструмент познания;
формулировать вопросы, фиксирующие разрыв между реальным и желательным состоянием ситуации, объекта, самостоятельно устанавливать
искомое и данное;
формировать гипотезу об истинности собственных суждений и суждений
других, аргументировать свою позицию, мнение

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

БИОЛОГИЯ, 9 класс.

4 / 15

Код
Проверяемые требования к метапредметным результатам освоения
проверяемого
основной образовательной программы основного общего
требования
образования
1.3
Работа с информацией
1.3.1
Применять различные методы, инструменты и запросы при поиске и
отборе информации или данных из источников с учётом предложенной
учебной задачи и заданных критериев
1.3.2
Выбирать, анализировать, систематизировать и интерпретировать информацию различных видов и форм представления;
находить сходные аргументы (подтверждающие или опровергающие
одну и ту же идею, версию) в различных информационных источниках
1.3.3
Самостоятельно выбирать оптимальную форму представления
информации и иллюстрировать решаемые задачи несложными схемами,
диаграммами, иной графикой и их комбинациями
1.3.4
Оценивать надёжность информации по критериям, предложенным педагогическим работником или сформулированным самостоятельно
1.3.5
Эффективно запоминать и систематизировать информацию
2
Коммуникативные УУД
2.1
Общение
2.1.1
Выражать себя (свою точку зрения) в устных и письменных текстах
2.1.2
В ходе диалога и (или) дискуссии задавать вопросы по существу
обсуждаемой темы и высказывать идеи, нацеленные на решение задачи и
поддержание благожелательности общения;
сопоставлять свои суждения с суждениями других участников диалога,
обнаруживать различие и сходство позиций
2.1.3
Публично представлять результаты выполненного опыта (эксперимента,
исследования, проекта);
самостоятельно выбирать формат выступления с учётом задач
презентации и особенностей аудитории и в соответствии с ним
составлять устные и письменные тексты с использованием
иллюстративных материалов
2.1.4
Воспринимать и формулировать суждения, выражать эмоции
в соответствии с целями и условиями общения;
распознавать невербальные средства общения, понимать значение
социальных знаков, знать и распознавать предпосылки конфликтных
ситуаций и смягчать конфликты, вести переговоры;
понимать намерения других, проявлять уважительное отношение к собеседнику и в корректной форме формулировать свои возражения
3
Регулятивные УУД
3.1
Самоорганизация
3.1.1
Выявлять проблемы для решения в жизненных и учебных ситуациях;
самостоятельно составлять алгоритм решения задачи (или его часть),
выбирать способ решения учебной задачи с учётом имеющихся ресурсов
и собственных возможностей, аргументировать предлагаемые варианты
решений
3.1.2
Ориентироваться в различных подходах принятия решений (индивидуальное, принятие решения в группе, принятие решений группой);
составлять план действий (план реализации намеченного алгоритма
решения), корректировать предложенный алгоритм с учётом получения
новых знаний об изучаемом объекте;
делать выбор и брать ответственность за решение
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

БИОЛОГИЯ, 9 класс.

5 / 15

Код
Проверяемые требования к метапредметным результатам освоения
проверяемого
основной образовательной программы основного общего
требования
образования
3.2
Самоконтроль
3.2.1
Владеть способами самоконтроля, самомотивации и рефлексии
3.2.2
Вносить коррективы в деятельность на основе новых обстоятельств,
изменившихся ситуаций, установленных ошибок, возникших трудностей
3.2.3
Давать адекватную оценку ситуации и предлагать план её изменения;
учитывать контекст и предвидеть трудности, которые могут возникнуть при
решении учебной задачи, адаптировать решение к меняющимся
обстоятельствам;
объяснять причины достижения (недостижения) результатов деятельности, давать оценку приобретённому опыту, уметь находить
позитивное в произошедшей ситуации;
оценивать соответствие результата цели и условиям
3.3
Эмоциональный интеллект
3.3.1
Различать, называть и управлять собственными эмоциями и эмоциями
других;
выявлять и анализировать причины эмоций;
регулировать способ выражения эмоций

В таблице 2 приведён перечень проверяемых требований к предметным
результатам освоения основной образовательной программы базового уровня
основного общего образования, составленный на основе п. 45.7.5 ФГОС.
Проверяемые требования к предметным результатам соотнесены
с метапредметными результатами (из таблицы 1).
Таблица 2
Код проверяемого
требования
1
2

3

4

Проверяемые требования к предметным
результатам освоения основной образовательной
программы основного общего образования
Понимание роли биологии в формировании
современной естественнонаучной картины мира
Умение применять систему биологических знаний:
раскрывать сущность живого, называть отличия
живого от неживого, перечислять основные
закономерности организации, функционирования
объектов, явлений, процессов живой природы,
эволюционного развития органического мира в его
единстве с неживой природой; сформированность
представлений о современной теории эволюции и
основных свидетельствах эволюции
Владение основами понятийного аппарата и
научного языка биологии: использование изученных
терминов,
понятий,
теорий,
законов
и
закономерностей для объяснения наблюдаемых
биологических объектов, явлений и процессов
Понимание способов получения биологических
знаний; наличие опыта использования методов
биологии в целях изучения живых объектов,
биологических явлений и процессов: наблюдение,

Кодификатор ОГЭ 2027 г.
Код проверяемого
требования

5

6

7

8

9

Метапредметный
результат
МП 1.1.4; 1.1.5;
2.1.1; 2.1.4
МП 1.1–1.3; 2.1

10

11

12
МП 1.1–1.3; 2.1

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

13
14

МП 1.2

БИОЛОГИЯ, 9 класс.

Проверяемые требования к предметным
результатам освоения основной образовательной
программы основного общего образования
описание, проведение несложных биологических
опытов
и экспериментов,
в
том
числе
с использованием аналоговых и цифровых приборов
и инструментов
Умение
характеризовать
основные
группы
организмов в системе органического мира (в том
числе вирусы, бактерии, растения, грибы, животные):
строение,
процессы
жизнедеятельности,
их
происхождение, значение в природе и жизни человека
Умение объяснять положение человека в системе
органического мира, его происхождение, сходства и
отличия человека от животных, характеризовать
строение и процессы жизнедеятельности организма
человека, его приспособленность к различным
экологическим факторам
Умение описывать клетки, ткани, органы, системы
органов и характеризовать важнейшие биологические
процессы в организмах растений, животных
и человека
Сформированность представлений о взаимосвязи
наследования потомством признаков от родительских
форм с организацией клетки, наличием в ней
хромосом
как
носителей
наследственной
информации,
об
основных
закономерностях
наследования признаков
Сформированность представлений об основных
факторах окружающей среды, их роли в
жизнедеятельности
и эволюции
организмов;
представлений об антропогенном факторе
Сформированность представлений об экосистемах
и значении
биоразнообразия;
о
глобальных
экологических
проблемах,
стоящих
перед
человечеством, и способах их преодоления
Умение решать учебные задачи биологического содержания, в том числе выявлять причинноследственные связи, проводить расчёты, делать
выводы на основании полученных результатов
Умение создавать и применять словесные и
графические модели для объяснения строения живых
систем, явлений и процессов живой природы
Понимание вклада российских и зарубежных
учёных в развитие биологических наук
Владение навыками работы с информацией
биологического содержания, представленной в
разной форме (в виде текста, табличных данных,
схем, графиков, диаграмм, моделей, изображений),
критического анализа информации и оценки её
достоверности

6 / 15

Метапредметный
результат

МП 1.1; 1.3; 2.1

МП 1.1; 1.3; 2.1

МП 1.1; 1.3; 2.1

МП 1.1

МП 1.1

МП 1.1; 3.1

МП 1.1.; 1.2; 1.3.1;
1.3.2; 1.3.5; 2.1
МП 1.2; 1.3
МП 1.1; 1.3

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

МП 1.3

Кодификатор ОГЭ 2027 г.
Код проверяемого
требования
15

16
17

18

19

БИОЛОГИЯ, 9 класс.

7 / 15

Проверяемые требования к предметным
Метапредметный
результатам освоения основной образовательной
результат
программы основного общего образования
Умение планировать под руководством наставника МП 1.2; 2.1; 3.1; 3.2
и проводить учебное исследование или проектную работу в области биологии; с учётом намеченной цели
формулировать проблему, гипотезу, ставить задачи,
выбирать адекватные методы для их решения,
формулировать выводы; публично представлять
полученные результаты
Умение интегрировать биологические знания со
МП 1.1;
знаниями других учебных предметов
1.2.3–1.2.5; 1.3.1;
1.3.2; 1.3.5; 3.1
Сформированность
основ
экологической МП 1.1; 1.3; 2.1; 3.1
грамотности: осознание необходимости действий,
направленных на сохранение биоразнообразия и
охрану природных экосистем, сохранение и
укрепление здоровья человека; умение выбирать
целевые установки в своих действиях и поступках по
отношению к живой природе, своему здоровью и
здоровью окружающих
Умение использовать приобретённые знания и МП 1.1; 2.1; 3.1; 3.2
навыки
для
здорового
образа
жизни,
сбалансированного
питания
и
физической
активности; неприятие вредных привычек и зависимостей; умение противодействовать лженаучным
манипуляциям в области здоровья
Овладение приёмами оказания первой помощи МП 1.1.1; 1.1.6; 3.1;
человеку, выращивания культурных растений и ухода
3.2
за домашними животными

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

8 / 15

Раздел 2. Перечень элементов содержания, проверяемых на основном
государственном экзамене по БИОЛОГИИ
В таблице 3 приведён перечень проверяемых элементов содержания,
составленный на основе федеральной образовательной программы основного
общего образования по биологии базового уровня.
Таблица 3
Код

Проверяемый элемент содержания

1
1.1

Биология – наука о живой природе. Методы научного познания
Понятие о жизни. Признаки живого (клеточное строение,
питание, дыхание, выделение, рост и др.). Объекты живой и
неживой природы, их сравнение. Живая и неживая природа –
единое целое
Биология – система наук о живой природе. Основные разделы
биологии. Ботаника – наука о растениях. Разделы ботаники.
Зоология – наука о животных. Разделы зоологии. Науки о
человеке (анатомия, физиология, психология, антропология,
гигиена, санитария, экология человека). Связь биологии с
другими науками. Роль биологии в познании окружающего
мира и практической деятельности современного человека
Научные методы изучения живой природы. Метод описания в
биологии (наглядный, словесный, схематический). Метод
измерения (инструменты измерения). Метод классификации
организмов. Наблюдение и эксперимент как ведущие методы
биологии. Методы изучения организма человека. Устройство
увеличительных приборов: лупы и микроскопа
Среда обитания. Природные и искусственные сообщества.
Человек и окружающая среда
Среда обитания. Водная, наземно-воздушная, почвенная,
внутриорганизменная среды обитания. Особенности сред обитания
организмов
Природное сообщество. Взаимосвязи организмов в природных
сообществах. Пищевые связи в сообществах. Пищевые звенья,
цепи и сети питания. Производители, потребители и
разрушители органических веществ в природных сообществах.
Примеры природных сообществ (лес, пруд, озеро и др.)
Животные и среда обитания. Влияние света, температуры и
влажности на животных. Приспособленность животных к
условиям среды обитания. Популяции животных, их
характеристики. Взаимосвязи животных между собой и с
другими организмами. Животный мир природных зон Земли
Растения и среда обитания. Экологические факторы. Растения и
условия неживой природы: свет, температура, влага,
атмосферный воздух. Растения и условия живой природы:
прямое и косвенное воздействие организмов на растения.
Приспособленность растений к среде обитания. Растительные
сообщества. Растительность (растительный покров) природных
зон Земли

1.2

1.3

2
2.1
2.2

2.3

2.4

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

БИОЛОГИЯ, 9 класс.

В программе
какого класса
изучается

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

5–9

5–9

5–9

5–9
5–8

5, 8

5–7

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

БИОЛОГИЯ, 9 класс.

Код

Проверяемый элемент содержания

2.5

Искусственные сообщества, их отличительные признаки от
природных
сообществ.
Причины
неустойчивости
искусственных сообществ. Роль искусственных сообществ в
жизни человека
Культурные растения и их происхождение. Центры
многообразия
и происхождения
культурных
растений.
Культурные растения сельскохозяйственных угодий. Растения
города
Воздействие человека на животных в природе. Промысловые
животные. Загрязнение окружающей среды. Одомашнивание
животных. Селекция, породы, искусственный отбор, дикие
предки домашних животных. Значение домашних животных в
жизни человека. Методы борьбы с животными-вредителями
Последствия деятельности человека в экосистемах. Охрана
растительного и животного мира. Восстановление численности
редких видов растений и животных: особо охраняемые
природные территории (ООПТ). Красная книга России. Меры
сохранения растительного и животного мира
Зависимость здоровья человека от состояния окружающей
среды. Экологические факторы и их действие на организм
человека Факторы, нарушающие здоровье: гиподинамия,
курение,
употребление
алкоголя,
наркотиков,
несбалансированное питание, стресс. Укрепление здоровья:
аутотренинг,
закаливание,
двигательная
активность,
сбалансированное питание
Эволюционное развитие растений, животных и человека
Эволюционное развитие растительного мира на Земле. «Живые
ископаемые» растительного царства. Жизнь растений в воде.
Первые наземные растения. Освоение растениями суши. Этапы
развития наземных растений основных систематических групп.
Вымершие растения
Эволюционное развитие животного мира на Земле. Усложнение
животных в процессе эволюции. Доказательства эволюционного
развития животного мира. Палеонтология. Ископаемые остатки
животных, их изучение. «Живые ископаемые» животного мира.
Основные этапы эволюции беспозвоночных и позвоночных
животных. Вымершие животные
Доказательства животного происхождения человека. Сходство
человека с млекопитающими. Отличие человека от приматов.
Человек разумный. Антропогенез, его этапы. Биологические и
социальные факторы становления человека. Человеческие расы.
Место человека в системе органического мира
Организмы бактерий, грибов и лишайников
Грибы. Общая характеристика. Шляпочные грибы, их строение,
питание, рост, размножение. Съедобные и ядовитые грибы.
Значение шляпочных грибов. Плесневые грибы. Дрожжевые
грибы.
Значение
плесневых
и
дрожжевых
грибов.
Паразитические грибы. Лишайники – комплексные организмы

2.6

2.7

2.8

2.9

3
3.1

3.2

3.3

4
4.1

9 / 15

В программе
какого класса
изучается
5–7

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.
Проверяемый элемент содержания

4.2

Бактерии – доядерные организмы. Общая характеристика
бактерий. Разнообразие бактерий. Значение бактерий в
природных сообществах и жизни человека. Болезнетворные
бактерии и меры профилактики заболеваний, вызываемых
бактериями
Растительный организм. Систематические группы растений
Общие признаки растений. Уровни организации растительного
организма. Растительная клетка: клеточная оболочка, ядро,
цитоплазма (пластиды, митохондрии, вакуоли с клеточным
соком). Растительные ткани. Органы и системы органов
растений
Строение и жизнедеятельность растительного организма. Корни
и корневые системы. Побег и почки. Строение и функции листа.
Фотосинтез. Значение фотосинтеза в природе и в жизни
человека. Транспорт воды и минеральных веществ в растении –
восходящий ток. Транспорт органических веществ в растении –
нисходящий ток. Видоизменённые побеги. Развитие побега из
почки
Размножение растений. Вегетативное размножение цветковых
растений в природе. Хозяйственное значение вегетативного
размножения. Семенное (генеративное) размножение растений.
Цветки и соцветия. Опыление. Двойное оплодотворение.
Образование плодов и семян. Типы плодов. Распространение
плодов и семян в природе. Состав и строение семян. Условия
прорастания семян
Развитие цветкового растения. Цикл развития цветкового
растения. Влияние факторов внешней среды на развитие
цветковых растений. Жизненные формы цветковых растений
Классификация растений. Вид как основная систематическая
категория. Система растительного мира. Низшие, высшие
споровые, высшие семенные растения. Основные таксоны
(категории) систематики растений
Низшие растения. Водоросли. Общая характеристика
водорослей. Высшие споровые растения. Моховидные (Мхи).
Общая характеристика мхов. Размножение мхов на примере
зелёного мха кукушкин лён. Плауновидные (Плауны).
Хвощевидные (Хвощи), Папоротниковидные (Папоротники).
Общая характеристика. Размножение папоротникообразных.
Цикл развития папоротника. Значение папоротникообразных в
природе и жизни человека
Высшие
семенные
растения.
Голосеменные.
Общая
характеристика. Хвойные растения, их разнообразие. Строение
и жизнедеятельность хвойных. Размножение хвойных, цикл
развития на примере сосны. Значение хвойных растений в
природе и жизни человека
Покрытосеменные
(цветковые)
растения.
Общая
характеристика. Особенности строения и жизнедеятельности
покрытосеменных как наиболее высокоорганизованной группы
растений, их господство на Земле. Классификация

6, 7
5
5.1
8
5.2
5–8

9

БИОЛОГИЯ, 9 класс.

Код

5.3

5.4.
7
5.5
8
5.6

9
5.7
7
5.8

10 / 15

В программе
какого класса
изучается
7

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

6

6

6

6
7

7

7

7

Кодификатор ОГЭ 2027 г.
Код

6
6.1
6.2

6.3

6,4
6.5

6.6

6.7

6.8

БИОЛОГИЯ, 9 класс.

Проверяемый элемент содержания

11 / 15

В программе
какого класса
изучается

покрытосеменных растений: класс Двудольные и класс
Однодольные.
Признаки
классов.
Цикл
развития
покрытосеменного растения
Животный организм. Систематические группы животных
Общие признаки животных. Отличия животных от растений.
Многообразие животного мира. Органы и системы органов
животных. Организм – единое целое
Строение и жизнедеятельность животного организма. Опора
и движение животных. Питание и пищеварение у животных.
Дыхание животных. Транспорт веществ у животных. Выделение
у животных. Покровы тела у животных. Координация и
регуляция жизнедеятельности у животных. Нервная регуляция.
Гуморальная регуляция. Органы чувств, их значение. Поведение
животных. Врождённое и приобретённое поведение
Размножение и развитие животных. Бесполое размножение.
Половое размножение. Преимущество полового размножения.
Половые железы. Половые клетки (гаметы). Оплодотворение.
Зигота.
Партеногенез.
Зародышевое
развитие.
Постэмбриональное развитие: прямое, непрямое. Метаморфоз
(развитие с превращением): полный и неполный
Основные категории систематики животных. Вид как основная
систематическая
категория
животных.
Классификация
животных. Система животного мира
Одноклеточные животные – простейшие. Строение и
жизнедеятельность простейших. Значение простейших в
природе и жизни человека. Кишечнополостные (общая
характеристика; особенности строения и жизнедеятельности).
Плоские, круглые, кольчатые черви (общая характеристика).
Особенности строения и жизнедеятельности плоских, круглых и
кольчатых червей. Паразитические плоские и круглые черви
Членистоногие
(общая
характеристика).
Ракообразные
(особенности строения и жизнедеятельности). Паукообразные
(особенности строения и жизнедеятельности в связи с жизнью
на
суше).
Насекомые
(особенности
строения
и
жизнедеятельности). Размножение насекомых и типы развития.
Значение насекомых в природе и жизни человека. Моллюски
(общая характеристика).
Хордовые
(общая
характеристика).
Рыбы
(общая
характеристика). Местообитание и внешнее строение рыб.
Особенности
внутреннего
строения
и
процессов
жизнедеятельности. Земноводные (общая характеристика).
Местообитание
земноводных.
Особенности
внешнего
и внутреннего
строения,
процессов
жизнедеятельности,
связанных с выходом земноводных на сушу. Пресмыкающиеся
(общая характеристика). Приспособленность пресмыкающихся
к жизни на суше
Птицы (общая характеристика). Особенности внешнего и
внутреннего строения и процессов жизнедеятельности птиц.
Приспособленность птиц к различным условиям среды.
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

8

Кодификатор ОГЭ 2027 г.
Код

7
7.1

8, 9

7.2
8, 9

7.3
8
8

8

7.4

7.5

7.6
8

7.7

8
7.8

БИОЛОГИЯ, 9 класс.

Проверяемый элемент содержания

12 / 15

В программе
какого класса
изучается

Млекопитающие (общая характеристика). Среды жизни
млекопитающих. Особенности внешнего строения, скелета и
мускулатуры,
внутреннего
строения.
Процессы
жизнедеятельности
Человек и его здоровье
Животная клетка. Строение животной клетки. Процессы,
происходящие в клетке. Нуклеиновые кислоты. Гены.
Хромосомы. Митоз, мейоз. Типы тканей организма человека.
Свойства тканей, их функции. Органы и системы органов.
Организм как единое целое. Взаимосвязь органов и систем как
основа гомеостаза
Нервная система человека, её организация и значение. Рефлекс.
Рефлекторная дуга. Рецепторы. Спинной мозг, его строение и
функции. Головной мозг, его строение и функции. Большие
полушария.
Безусловные
(врождённые)
и
условные
(приобретённые) рефлексы. Соматическая нервная система.
Вегетативная (автономная) нервная система. Нервная система
как единое целое
Гуморальная регуляция функций. Эндокринная система.
Железы внутренней и смешанной секреции. Гормоны, их роль в
регуляции физиологических функций организма, роста и
развития. Нарушения в работе эндокринных желёз. Особенности
рефлекторной и гуморальной регуляции функций организма
Значение опорно-двигательного аппарата. Скелет человека,
строение его отделов и функции. Особенности скелета человека,
связанные с прямохождением и трудовой деятельностью.
Мышечная система. Строение и функции скелетных мышц.
Работа мышц. Утомление мышц. Роль двигательной активности
в сохранении здоровья. Нарушения опорно-двигательной
системы. Первая помощь при травмах опорно-двигательного
аппарата
Внутренняя среда и её функции. Форменные элементы крови:
эритроциты, лейкоциты и тромбоциты. Плазма крови.
Постоянство внутренней среды (гомеостаз). Свёртывание крови.
Группы крови. Резус-фактор. Переливание крови. Донорство.
Иммунитет и его виды. Вакцины и лечебные сыворотки
Органы кровообращения. Строение и работа сердца.
Автоматизм сердца. Сердечный цикл, его длительность.
Большой и малый круги кровообращения. Движение крови по
сосудам. Пульс. Лимфатическая система, лимфоотток.
Регуляция деятельности сердца и сосудов. Гигиена сердечнососудистой системы. Первая помощь при кровотечениях
Дыхание и его значение. Органы дыхания. Лёгкие. Взаимосвязь
строения и функций органов дыхания. Газообмен в лёгких и
тканях. Жизненная ёмкость лёгких. Механизмы дыхания.
Дыхательные движения. Регуляция дыхания. Оказание первой
помощи при поражении органов дыхания
Питательные вещества и пищевые продукты. Питание и его значение. Пищеварение. Органы пищеварения, их строение и
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

8, 9

9

9

9

9

9

9

9

Кодификатор ОГЭ 2027 г.
Код

7.9

7.10

7.11

7.12

БИОЛОГИЯ, 9 класс.

Проверяемый элемент содержания

13 / 15

В программе
какого класса
изучается

функции. Ферменты, их роль в пищеварении. Всасывание
питательных веществ и воды. Пищеварительные железы, их
роль в пищеварении. Регуляция пищеварения. Гигиена питания
Обмен веществ и превращение энергии в организме человека.
Пластический и энергетический обмен. Обмен воды и
минеральных солей. Обмен белков, углеводов и жиров в
организме. Регуляция обмена веществ и превращения энергии.
Витамины и их роль для организма. Нормы и режим питания.
Кожа и её производные. Кожа и терморегуляция. Строение и
функции кожи. Закаливание и его роль. Профилактика и первая
помощь при тепловом и солнечном ударах, ожогах
и обморожениях
Выделение. Значение выделения. Органы выделения. Органы
мочевыделительной системы, их строение и функции. Регуляция
мочеобразования и мочеиспускания. Органы репродукции,
строение и функции. Внутриутробное развитие. Половое
созревание.
Наследование
признаков
у
человека.
Наследственные болезни, их причины и предупреждение. Набор
хромосом, половые хромосомы, гены
Органы чувств и их значение. Анализаторы. Сенсорные
системы. Глаз и зрение. Оптическая система глаза. Сетчатка.
Зрительное восприятие. Ухо и слух. Строение и функции органа
слуха. Механизм работы слухового анализатора. Органы
равновесия, мышечного чувства, осязания, обоняния и вкуса.
Взаимодействие сенсорных систем организма
Психика и поведение человека. Потребности и мотивы
поведения. Рефлекторная теория поведения. Высшая нервная
деятельность человека. Механизм образования условных
рефлексов. Торможение. Динамический стереотип. Роль
гормонов в поведении. Первая и вторая сигнальные системы.
Речь и мышление. Память и внимание. Эмоции.
Индивидуальные особенности личности: способности, темперамент, характер, одарённость. Типы высшей нервной
деятельности и темперамента. Особенности психики человека.
Гигиена физического и умственного труда. Сон и его значение

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

9

9

9

9

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

БИОЛОГИЯ, 9 класс.

14 / 15

Раздел 3. Отражение в содержании контрольных измерительных
материалов личностных результатов освоения основной
образовательной программы основного общего образования
Личностные результаты освоения основной образовательной
программы обучающимися на основе ФГОС отражают готовность
обучающихся руководствоваться системой позитивных ценностных
ориентаций и расширение опыта деятельности на её основе и в процессе
реализации основных направлений воспитательной деятельности.
Содержание и результаты выполнения заданий ОГЭ связаны в том
числе с достижением следующих личностных результатов освоения
основной образовательной программы.
В части физического воспитания, формирования культуры здоровья
и эмоционального благополучия:
– осознание ценности жизни;
– осознание последствий и неприятие вредных привычек (употребления
алкоголя, наркотиков, курения) и иных форм вреда для физического
и психического здоровья;
– соблюдение правил безопасности, в том числе навыков безопасного
поведения в интернет-среде;
– способность адаптироваться к стрессовым ситуациям и меняющимся
социальным, информационным и природным условиям, в том числе
осмысляя собственный опыт и выстраивая дальнейшие цели;
– умение принимать себя и других, не осуждая;
– умение осознавать эмоциональное состояние себя и других, умение
управлять собственным эмоциональным состоянием;
– сформированность навыка рефлексии, признание своего права на
ошибку и такого же права другого человека.
В части трудового воспитания:
– интерес к практическому изучению профессий и труда различного
рода, в том числе на основе применения изучаемого предметного
знания;
– осознание важности обучения на протяжении всей жизни для успешной
профессиональной деятельности и развитие необходимых умений для
этого;
– уважение к труду и результатам трудовой деятельности.
В части экологического воспитания:
– ориентация на применение знаний из социальных и естественных наук
для решения задач в области окружающей среды, планирования
поступков и оценки их возможных последствий для окружающей
среды;
– повышение уровня экологической культуры, осознание глобального
характера экологических проблем и путей их решения;
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

БИОЛОГИЯ, 9 класс.

15 / 15

– активное неприятие действий, приносящих вред окружающей среде;
– осознание своей роли как гражданина и потребителя в условиях
взаимосвязи природной, технологической и социальной сред.
В части принятия ценности научного познания:
– ориентация в деятельности на современную систему научных
представлений об основных закономерностях развития человека,
природы и общества, взаимосвязях человека с природной и социальной
средой;
– овладение языковой и читательской культурой как средством познания
мира;
– овладение основными навыками исследовательской деятельности,
установка на осмысление опыта, наблюдений, поступков и стремление
совершенствовать пути достижения индивидуального и коллективного
благополучия.

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

