Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ИНФОРМАТИКА, 9 класс. 2 / 12

ПРОЕКТ
Кодификатор
проверяемых требований к результатам освоения основной образовательной
программы основного общего образования и элементов содержания для
проведения основного государственного экзамена
по ИНФОРМАТИКЕ

Государственная итоговая аттестация по образовательным программам
основного общего образования в форме
основного государственного экзамена (ОГЭ)

Кодификатор
проверяемых требований к результатам освоения основной образовательной
программы основного общего образования и элементов содержания
для проведения основного государственного экзамена
по ИНФОРМАТИКЕ

подготовлен федеральным государственным бюджетным
научным учреждением
«ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ»

Кодификатор составлен на основе федерального государственного
образовательного стандарта основного общего образования (далее – ФГОС)
(приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 31.05.2021 № 287
«Об утверждении федерального государственного образовательного стандарта
основного общего образования») и федеральной образовательной программы
основного общего образования (приказ Министерства просвещения Российской
Федерации от 18.05.2023 № 370 «Об утверждении федеральной образовательной
программы основного общего образования» (с изменениями)).
Кодификатор состоит из трёх разделов1:
– раздел 1. «Перечень проверяемых требований к результатам освоения
основной образовательной программы основного общего образования по
информатике»;
– раздел 2. «Перечень элементов содержания, проверяемых на основном
государственном экзамене по информатике»;
– раздел 3. «Отражение в содержании контрольных измерительных
материалов личностных результатов освоения основной образовательной
программы основного общего образования».
В кодификатор не включены требования к результатам освоения основной
образовательной программы основного общего образования и элементы
содержания, достижение которых не может быть проверено в рамках
государственной итоговой аттестации.

19.08.2026
1

Материалы разделов 1 и 2 включены в федеральную образовательную программу основного общего образования
(приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 09.10.2024 № 704 «О внесении изменений
в некоторые приказы Министерства просвещения Российской Федерации, касающиеся федеральных
образовательных программ начального общего образования, основного общего образования и среднего общего
образования»).

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ИНФОРМАТИКА, 9 класс. 3 / 12

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

Раздел 1. Перечень проверяемых требований к результатам освоения
основной образовательной программы основного общего образования
по ИНФОРМАТИКЕ

Код проверяемого
требования
1.3.2

В таблице 1 приведён перечень проверяемых требований к метапредметным
результатам освоения основной образовательной программы основного общего
образования, составленный на основе п. 43 ФГОС.

1.3.3

Таблица 1
Код проверяемого
требования
1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.1.3

1.1.4
1.1.5
1.1.6

1.2
1.2.1

1.2.2
1.2.3

1.2.4

1.2.5

1.3
1.3.1

Проверяемые требования к метапредметным результатам освоения
основной образовательной программы основного общего образования
Познавательные УУД
Базовые логические действия
Выявлять и характеризовать существенные признаки объектов (явлений)
Устанавливать существенный признак классификации, основания для обобщения и сравнения, критерии проводимого анализа
С учётом предложенной задачи выявлять закономерности и противоречия
в рассматриваемых фактах, данных и наблюдениях;
предлагать критерии для выявления закономерностей и противоречий;
выявлять дефициты информации, данных, необходимых для решения поставленной задачи
Выявлять причинно-следственные связи при изучении явлений и процессов
Делать выводы с использованием дедуктивных и индуктивных умозаключений, умозаключений по аналогии, формулировать гипотезы о взаимосвязях
Самостоятельно выбирать способ решения учебной задачи (сравнивать
несколько вариантов решения, выбирать наиболее подходящий с учётом самостоятельно выделенных критериев)
Базовые исследовательские действия
Проводить по самостоятельно составленному плану опыт, несложный эксперимент, небольшое исследование по установлению особенностей объекта изучения, причинно-следственных связей и зависимостей объектов между собой
Оценивать применимость и достоверность информации, полученной в ходе
исследования (эксперимента)
Самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результатам
проведённого наблюдения, опыта, исследования, владеть инструментами
оценки достоверности полученных выводов и обобщений
Прогнозировать возможное дальнейшее развитие процессов, событий и их последствия в аналогичных или сходных ситуациях, выдвигать предположения
об их развитии в новых условиях и контекстах
Использовать вопросы как исследовательский инструмент познания;
формулировать вопросы, фиксирующие разрыв между реальным и желательным
состоянием ситуации, объекта, самостоятельно устанавливать искомое и данное;
формировать гипотезу об истинности собственных суждений и суждений других, аргументировать свою позицию, мнение
Работа с информацией
Применять различные методы, инструменты и запросы при поиске и отборе
информации или данных из источников с учётом предложенной учебной
задачи и заданных критериев
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

1.3.4
1.3.5
2
2.1
2.1.1
2.1.2

2.1.3

2.1.4

3
3.1
3.1.1

3.1.2

3.2
3.2.1
3.2.2
3.2.3

ИНФОРМАТИКА, 9 класс. 4 / 12

Проверяемые требования к метапредметным результатам освоения
основной образовательной программы основного общего образования
Выбирать, анализировать, систематизировать и интерпретировать информацию различных видов и форм представления;
находить сходные аргументы (подтверждающие или опровергающие одну и ту
же идею, версию) в различных информационных источниках
Самостоятельно выбирать оптимальную форму представления информации
и иллюстрировать решаемые задачи несложными схемами, диаграммами,
иной графикой и их комбинациями
Оценивать надёжность информации по критериям, предложенным педагогическим работником или сформулированным самостоятельно
Эффективно запоминать и систематизировать информацию
Коммуникативные УУД
Общение
Выражать себя (свою точку зрения) в устных и письменных текстах
В ходе диалога и (или) дискуссии задавать вопросы по существу обсуждаемой
темы и высказывать идеи, нацеленные на решение задачи и поддержание
благожелательности общения;
сопоставлять свои суждения с суждениями других участников диалога,
обнаруживать различие и сходство позиций
Публично представлять результаты выполненного опыта (эксперимента, исследования, проекта);
самостоятельно выбирать формат выступления с учётом задач презентации
и особенностей аудитории и в соответствии с ним составлять устные и письменные тексты с использованием иллюстративных материалов
Воспринимать и формулировать суждения, выражать эмоции в соответствии
с целями и условиями общения;
распознавать невербальные средства общения, понимать значение социальных
знаков, знать и распознавать предпосылки конфликтных ситуаций и смягчать
конфликты, вести переговоры;
понимать намерения других, проявлять уважительное отношение
к собеседнику и в корректной форме формулировать свои возражения
Регулятивные УУД
Самоорганизация
Выявлять проблемы для решения в жизненных и учебных ситуациях;
самостоятельно составлять алгоритм решения задачи (или его часть), выбирать способ решения учебной задачи с учётом имеющихся ресурсов и собственных возможностей, аргументировать предлагаемые варианты решений
Ориентироваться в различных подходах принятия решений (индивидуальное,
принятие решения в группе, принятие решений группой);
составлять план действий (план реализации намеченного алгоритма решения),
корректировать предложенный алгоритм с учётом получения новых знаний
об изучаемом объекте;
делать выбор и брать ответственность за решение
Самоконтроль
Владеть способами самоконтроля, самомотивации и рефлексии
Вносить коррективы в деятельность на основе новых обстоятельств, изменившихся ситуаций, установленных ошибок, возникших трудностей
Давать адекватную оценку ситуации и предлагать план её изменения;
учитывать контекст и предвидеть трудности, которые могут возникнуть при
решении учебной задачи, адаптировать решение к меняющимся обстоятельствам;
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.
Код проверяемого
требования

3.3
3.3.1

ИНФОРМАТИКА, 9 класс. 5 / 12

Проверяемые требования к метапредметным результатам освоения
основной образовательной программы основного общего образования
объяснять причины достижения (недостижения) результатов деятельности,
давать оценку приобретённому опыту, уметь находить позитивное в произошедшей ситуации;
оценивать соответствие результата цели и условиям
Эмоциональный интеллект
Различать, называть и управлять собственными эмоциями и эмоциями других;
выявлять и анализировать причины эмоций;
регулировать способ выражения эмоций

В таблице 2 приведён перечень проверяемых требований к предметным
результатам базового уровня освоения основной образовательной программы
основного общего образования, составленный на основе п. 45.5.3 ФГОС.
Проверяемые
требования
к
предметным
результатам
соотнесены
с метапредметными результатами (из таблицы 1).
Таблица 2
Код прове- Проверяемые требования к предметным результатам базового
Метаряемого
уровня освоения основной образовательной программы
предметный
требования
основного общего образования на основе ФГОС
результат
1
Знать/понимать
1.1
Владение основными понятиями: информация, передача, хране- МП 1.1; 1.3
ние и обработка информации, алгоритм, модель, цифровой продукт и их использование для решения учебных и практических
задач
1.2
Владение понятиями: высказывание, логическая операция, логи- МП 1.1; 1.2
ческое выражение
2
Уметь
2.1
Умение оперировать единицами измерения информационного МП 1.1; 1.3
объёма и скорости передачи данных
2.2
Умение записывать и сравнивать целые числа от 0 до 1024
МП 1.1.1;
в различных позиционных системах счисления с основаниями 2,
1.1.2
8, 16, выполнять арифметические операции над ними
2.3
Умение кодировать и декодировать сообщения по заданным праМП 1.2
вилам; понимание основных принципов кодирования информации различной природы: текстовой, графической, аудио2.4
Умение записывать логические выражения с использованием МП 1.1; 1.2
дизъюнкции, конъюнкции и отрицания, определять истинность
логических выражений, если известны значения истинности
входящих в него переменных, строить таблицы истинности для
логических выражений; записывать логические выражения на
изучаемом языке программирования
2.5
Умение составлять, выполнять вручную и на компьютере не- МП 1.2; 3.1;
сложные алгоритмы для управления исполнителями (Черепашка,
3.2
Чертёжник); создавать и отлаживать программы на одном из
языков программирования (Python, C++, Паскаль, Java, С#,
Школьный Алгоритмический Язык), реализующие несложные
алгоритмы обработки числовых данных с использованием циклов
и ветвлений; умение разбивать задачи на подзадачи, использовать
константы, переменные и выражения различных типов (число© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.
Код проверяемого
требования

2.6

2.7

2.8
2.9

2.10

ИНФОРМАТИКА, 9 класс. 6 / 12

Проверяемые требования к предметным результатам базового
Метауровня освоения основной образовательной программы
предметный
основного общего образования на основе ФГОС
результат
вых, логических, символьных); анализировать предложенный
алгоритм, определять, какие результаты возможны при заданном
множестве исходных значений
Умение записать на изучаемом языке программирования алго- МП 1.2; 3.1;
ритмы проверки делимости одного целого числа на другое,
3.2
проверки натурального числа на простоту, выделения цифр из
натурального числа, поиск максимумов, минимумов, суммы числовой последовательности
Владение умением ориентироваться в иерархической структуре
МП 1.3.1;
файловой системы, работать с файловой системой персонального
2.1.3
компьютера с использованием графического интерфейса, а именно: создавать, копировать, перемещать, переименовывать, удалять
и архивировать файлы и каталоги
Владение умениями и навыками использования информационных МП 1.2; 1.3
и коммуникационных технологий для поиска, хранения, обработки и передачи и анализа различных видов информации
Умение выбирать способ представления данных в соответствии МП 1.2; 1.3;
с поставленной задачей (таблицы, схемы, графики, диаграммы)
2.1.3
с использованием соответствующих программных средств обработки данных
Умение формализовать и структурировать информацию, исполь- МП 1.2; 1.3;
зуя электронные таблицы для обработки, анализа и визуализации
2.1.3
числовых данных, в том числе с выделением диапазона таблицы
и упорядочиванием (сортировкой) его элементов; умение применять в электронных таблицах формулы для расчётов с использованием встроенных функций, абсолютной, относительной,
смешанной адресации; использовать электронные таблицы для
численного моделирования в простых задачах из разных
предметных областей

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ИНФОРМАТИКА, 9 класс. 7 / 12

Кодификатор ОГЭ 2027 г.
Код

Раздел 2. Перечень элементов содержания, проверяемых
на основном государственном экзамене по ИНФОРМАТИКЕ

2.5

В таблице 3 приведён перечень проверяемых элементов содержания,
составленный на основе федеральной образовательной программы основного
общего образования по информатике.

2.6

Таблица 3
Код

Проверяемый элемент содержания

1
1.1

Цифровая грамотность
Файлы и папки (каталоги). Принципы построения файловых систем.
Полное имя файла (папки). Путь к файлу (папке). Работа с файлами
и каталогами средствами операционной системы: создание, копирование, перемещение, переименование и удаление файлов и папок (каталогов). Типы файлов. Свойства файлов. Файловый менеджер. Поиск
файлов средствами операционной системы
Объединение компьютеров в сеть. Сеть Интернет. Веб-страница, вебсайт. Структура адресов веб-ресурсов. Браузер. Поисковые системы.
Поиск информации по ключевым словам и по изображению. Достоверность информации, полученной из Интернета. IP-адреса узлов.
Сетевое хранение данных
Теоретические основы информатики
Дискретность данных. Возможность описания непрерывных объектов
и процессов с помощью дискретных данных.
Символ. Алфавит. Мощность алфавита. Двоичный алфавит. Количество
всевозможных слов (кодовых комбинаций) фиксированной длины в двоичном алфавите. Преобразование любого алфавита к двоичному. Количество различных слов фиксированной длины в алфавите определённой
мощности.
Кодирование символов одного алфавита с помощью кодовых слов
в другом алфавите, кодовая таблица, декодирование.
Кодирование текстов. Равномерный код. Неравномерный код. Кодировка ASCII. Восьмибитные кодировки. Понятие о кодировках UNICODE.
Декодирование сообщений с использованием равномерного и неравномерного кода. Информационный объём текста
Информационный объём данных. Бит – минимальная единица количества информации – двоичный разряд. Единицы измерения информационного объёма данных. Бит, байт, килобайт, мегабайт, гигабайт.
Скорость передачи данных. Единицы скорости передачи данных
Кодирование цвета. Цветовые модели. Модель RGB. Глубина кодирования. Палитра. Растровое и векторное представление изображений.
Пиксель. Оценка информационного объёма графических данных для
растрового изображения
Кодирование звука. Разрядность и частота записи. Количество каналов
записи. Оценка количественных параметров, связанных с представлением и хранением звуковых файлов

1.2

2
2.1

2.2

2.3

2.4

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

В программе
какого класса
изучается
7

2.7

9
2.8
2.9
7
2.10
2.11

2.12

7

3
3.1

7
3.2
7

ИНФОРМАТИКА, 9 класс. 8 / 12

Проверяемый элемент содержания

В программе
какого класса
изучается
Непозиционные и позиционные системы счисления. Алфавит. Осно8
вание. Развёрнутая форма записи числа. Перевод в десятичную
систему чисел, записанных в других системах счисления. Римская
система счисления
Двоичная система счисления. Перевод целых чисел в пределах от 0
8
до 1024 в двоичную систему счисления. Восьмеричная система счисления. Перевод чисел из восьмеричной системы в двоичную и десятичную системы и обратно. Шестнадцатеричная система счисления.
Перевод чисел из шестнадцатеричной системы в двоичную, восьмеричную и десятичную системы и обратно. Арифметические операции
в двоичной системе счисления
Логические высказывания. Логические значения высказываний. Эле8
ментарные и составные высказывания. Логические операции: «и»
(конъюнкция, логическое умножение), «или» (дизъюнкция, логическое
сложение), «не» (логическое отрицание). Приоритет логических операций. Определение истинности составного высказывания, если известны значения истинности входящих в него элементарных высказываний. Логические выражения. Правила записи логических выражений.
Построение таблиц истинности логических выражений
Логические элементы. Знакомство с логическими основами ком8
пьютера
Непрерывные и дискретные модели. Имитационные модели. Игровые
9
модели. Оценка адекватности модели моделируемому объекту и целям
моделирования
Табличные модели. Таблица как представление отношения. Базы дан9
ных. Отбор в таблице строк, удовлетворяющих заданному условию
Граф. Вершина, ребро, путь. Ориентированные и неориентированные
9
графы. Длина (вес) ребра. Весовая матрица графа. Длина пути между
вершинами графа. Поиск оптимального пути в графе. Начальная вершина (источник) и конечная вершина (сток) в ориентированном графе.
Вычисление количества путей в направленном ациклическом графе
Дерево. Корень, вершина (узел), лист, ребро (дуга) дерева. Высота
9
дерева. Поддерево. Примеры использования деревьев. Перебор
вариантов с помощью дерева
Алгоритмы и программирование
Свойства алгоритма. Способы записи алгоритма (словесный, в виде
9
блок-схемы, программа). Составление алгоритмов и программ с использованием ветвлений, циклов и вспомогательных алгоритмов для
управления исполнителем Робот или другими исполнителями, такими
как Черепашка, Чертёжник и другими. Выполнение алгоритмов
вручную и на компьютере
Язык программирования (Python, C++, Паскаль, Java, C#, Школьный
8
Алгоритмический Язык). Система программирования: редактор текста
программ, транслятор, отладчик. Переменная: тип, имя, значение.
Целые, вещественные и символьные переменные. Оператор присваивания. Арифметические выражения и порядок их вычисления.
Операции с целыми числами: целочисленное деление, остаток от
деления. Ветвления. Составные условия (запись логических выраже© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.
Код

3.3
3.4
3.5

3.6

4
4.1

ИНФОРМАТИКА, 9 класс. 9 / 12

Проверяемый элемент содержания
ний на изучаемом языке программирования). Нахождение минимума
и максимума из двух, трёх и четырёх чисел. Решение квадратного
уравнения, имеющего вещественные корни. Цикл с условием. Алгоритм Евклида для нахождения наибольшего общего делителя двух
натуральных чисел. Разбиение записи натурального числа в позиционной системе с основанием, меньшим или равным 10, на отдельные
цифры. Цикл с переменной. Алгоритмы проверки делимости одного
целого числа на другое, проверки натурального числа на простоту
Обработка символьных данных. Символьные (строковые) переменные.
Посимвольная обработка строк. Подсчёт частоты появления символа
в строке. Встроенные функции для обработки строк
Определение возможных результатов работы алгоритма при данном
множестве входных данных, определение возможных входных данных,
приводящих к данному результату
Табличные величины (массивы). Одномерные массивы. Составление
и отладка программ, реализующих типовые алгоритмы обработки одномерных числовых массивов, на одном из языков программирования
(Python, C++, Паскаль, Java, C#, Школьный Алгоритмический Язык):
заполнение числового массива случайными числами, в соответствии
с формулой или путём ввода чисел, нахождение суммы элементов массива, линейный поиск заданного значения в массиве, подсчёт элементов
массива, удовлетворяющих заданному условию, нахождение минимального (максимального) элемента массива. Сортировка массива.
Обработка потока данных: вычисление количества, суммы, среднего
арифметического, минимального и максимального значения элементов
последовательности, удовлетворяющих заданному условию
Управление. Сигнал. Обратная связь. Получение сигналов от цифровых датчиков (касания, расстояния, света, звука и другого). Примеры
использования принципа обратной связи в системах управления техническими устройствами с помощью датчиков, в том числе в робототехнике
Информационные технологии
Текстовые документы и их структурные элементы (страница, абзац,
строка, слово, символ).
Текстовый процессор – инструмент создания, редактирования и форматирования текстов. Правила набора текста. Редактирование текста.
Свойства символов. Шрифт. Типы шрифтов (рубленые, с засечками,
моноширинные). Полужирное и курсивное начертание. Свойства
абзацев: границы, абзацный отступ, интервал, выравнивание. Параметры страницы. Стилевое форматирование. Структурирование информации с помощью списков и таблиц. Многоуровневые списки. Добавление таблиц в текстовые документы. Вставка изображений в текстовые
документы. Обтекание изображений текстом. Включение в текстовый
документ диаграмм, формул, нумерации страниц, колонтитулов, ссылок и других элементов

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

В программе
какого класса
изучается

Кодификатор ОГЭ 2027 г.
Код
4.2

8

4.3

8

4.4

9

4.5

ИНФОРМАТИКА, 9 класс. 10 / 12

Проверяемый элемент содержания

В программе
какого класса
изучается
Растровые рисунки. Использование графических примитивов. Опе7
рации редактирования графических объектов, в том числе цифровых
фотографий: изменение размера, обрезка, поворот, отражение, работа
с областями (выделение, копирование, заливка цветом), коррекция
цвета, яркости и контрастности.
Векторная графика. Создание векторных рисунков встроенными
средствами текстового процессора или других программ (приложений). Добавление векторных рисунков в документы
Подготовка мультимедийных презентаций. Слайд. Добавление на
7
слайд текста и изображений. Работа с несколькими слайдами. Добавление на слайд аудиовизуальных данных. Анимация. Гиперссылки
Типы данных в ячейках электронной таблицы. Редактирование
9
и форматирование таблиц. Встроенные функции для поиска максимума, минимума, суммы и среднего арифметического. Сортировка
данных в выделенном диапазоне. Построение диаграмм (гистограмма,
круговая диаграмма, точечная диаграмма). Выбор типа диаграммы.
Преобразование формул при копировании. Относительная, абсолютная
и смешанная адресация
Условные вычисления в электронных таблицах. Суммирование и под9
счёт значений, отвечающих заданному условию. Обработка больших
наборов данных. Численное моделирование в электронных таблицах

9

7

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ИНФОРМАТИКА, 9 класс. 11 / 12

Раздел 3. Отражение в содержании контрольных измерительных
материалов личностных результатов освоения основной
образовательной программы основного общего образования
Личностные результаты освоения основной образовательной
программы обучающимися на основе ФГОС отражают готовность
обучающихся руководствоваться системой позитивных ценностных
ориентаций и расширение опыта деятельности на её основе и в процессе
реализации основных направлений воспитательной деятельности.
Содержание и результаты выполнения заданий ОГЭ связаны в том
числе с достижением следующих личностных результатов освоения основной
образовательной программы.
В части физического воспитания, формирования культуры здоровья
и эмоционального благополучия:
– осознание ценности жизни;
– осознание последствий и неприятие вредных привычек (употребление
алкоголя, наркотиков, курение) и иных форм вреда для физического
и психического здоровья;
– соблюдение правил безопасности, в том числе навыков безопасного
поведения в интернет-среде;
– способность адаптироваться к стрессовым ситуациям и меняющимся
социальным, информационным и природным условиям, в том числе
осмысляя собственный опыт и выстраивая дальнейшие цели;
– умение принимать себя и других, не осуждая;
– умение осознавать эмоциональное состояние себя и других, умение
управлять собственным эмоциональным состоянием;
– сформированность навыка рефлексии, признание своего права на
ошибку и такого же права другого человека.
В части трудового воспитания:
– интерес к практическому изучению профессий и труда различного рода,
в том числе на основе применения изучаемого предметного знания;
– осознание важности обучения на протяжении всей жизни для успешной
профессиональной деятельности и развитие необходимых умений для
этого;
– уважение к труду и результатам трудовой деятельности.
В части экологического воспитания:
– ориентация на применение знаний из социальных и естественных наук
для решения задач в области окружающей среды, планирования
поступков и оценки их возможных последствий для окружающей
среды;
– повышение уровня экологической культуры, осознание глобального
характера экологических проблем и путей их решения;
– активное неприятие действий, приносящих вред окружающей среде;

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ИНФОРМАТИКА, 9 класс. 12 / 12

– осознание своей роли как гражданина и потребителя в условиях
взаимосвязи природной, технологической и социальной сред.
В части принятия ценности научного познания:
– ориентация в деятельности на современную систему научных
представлений об основных закономерностях развития человека,
природы и общества, взаимосвязях человека с природной и социальной
средой;
– овладение языковой и читательской культурой как средством познания
мира;
– овладение основными навыками исследовательской деятельности,
установка на осмысление опыта, наблюдений, поступков и стремление
совершенствовать пути достижения индивидуального и коллективного
благополучия.

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

