Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ГЕОГРАФИЯ, 9 класс.

2 / 14

ПРОЕКТ
Кодификатор
проверяемых требований к результатам освоения основной
образовательной программы основного общего образования и элементов
содержания для проведения основного государственного экзамена
по ГЕОГРАФИИ

Государственная итоговая аттестация по образовательным программам
основного общего образования в форме
основного государственного экзамена (ОГЭ)

Кодификатор
проверяемых требований к результатам освоения основной образовательной
программы основного общего образования и элементов содержания
для проведения основного государственного экзамена
по ГЕОГРАФИИ

подготовлен федеральным государственным бюджетным
научным учреждением
«ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ»

Кодификатор составлен на основе федерального государственного
образовательного стандарта основного общего образования (далее – ФГОС)
(приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 31.05.2021
№ 287 «Об утверждении федерального государственного образовательного
стандарта основного общего образования») и федеральной образовательной
программы основного общего образования (приказ Министерства
просвещения Российской Федерации от 18.05.2023 № 370 «Об утверждении
федеральной образовательной программы основного общего образования»
(с изменениями)).
Кодификатор состоит из трёх разделов1:
 раздел 1. «Перечень проверяемых требований к результатам освоения
основной образовательной программы основного общего образования
по географии»;
 раздел 2. «Перечень элементов содержания, проверяемых на основном
государственном экзамене по географии»;
 раздел 3. «Отражение в содержании контрольных измерительных
материалов
личностных
результатов
освоения
основной
образовательной программы основного общего образования».
В кодификатор не включены требования к результатам освоения
основной образовательной программы основного общего образования
и элементы содержания, достижение которых не может быть проверено
в рамках государственной итоговой аттестации.

1

Материалы разделов 1 и 2 включены в федеральную образовательную программу основного общего
образования (приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 09.10.2024 № 704 «О внесении
изменений в некоторые приказы Министерства просвещения Российской Федерации, касающиеся
федеральных образовательных программ начального общего образования, основного общего образования
и среднего общего образования»).

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ГЕОГРАФИЯ, 9 класс.

3 / 14

Раздел 1. Перечень проверяемых требований к результатам освоения
основной образовательной программы основного общего образования
по ГЕОГРАФИИ
В таблице 1 приведён перечень проверяемых требований
к метапредметным результатам освоения основной образовательной
программы основного общего образования, составленный на основе п. 43
ФГОС.
Таблица 1
Код
проверяемого
требования
1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.1.3

1.1.4
1.1.5
1.1.6
1.2
1.2.1

1.2.2
1.2.3
1.2.4
1.2.5

Проверяемые требования к метапредметным результатам освоения
основной образовательной программы основного общего
образования
Познавательные УУД
Базовые логические действия
Выявлять и характеризовать существенные признаки объектов (явлений)
Устанавливать существенный признак классификации, основания для
обобщения и сравнения, критерии проводимого анализа
С учётом предложенной задачи выявлять закономерности и противоречия
в рассматриваемых фактах, данных и наблюдениях;
предлагать критерии для выявления закономерностей и противоречий;
выявлять дефициты информации, данных, необходимых для решения
поставленной задачи
Выявлять причинно-следственные связи при изучении явлений и процессов
Делать выводы с использованием дедуктивных и индуктивных умозаключений, умозаключений по аналогии, формулировать гипотезы о взаимосвязях
Самостоятельно выбирать способ решения учебной задачи (сравнивать
несколько вариантов решения, выбирать наиболее подходящий с учётом
самостоятельно выделенных критериев)
Базовые исследовательские действия
Проводить по самостоятельно составленному плану опыт, несложный
эксперимент, небольшое исследование по установлению особенностей
объекта изучения, причинно-следственных связей и зависимостей
объектов между собой
Оценивать применимость и достоверность информации, полученной в ходе исследования (эксперимента)
Самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результатам
проведённого наблюдения, опыта, исследования, владеть инструментами
оценки достоверности полученных выводов и обобщений
Прогнозировать возможное дальнейшее развитие процессов, событий
и их последствия в аналогичных или сходных ситуациях, выдвигать
предположения об их развитии в новых условиях и контекстах
Использовать вопросы как исследовательский инструмент познания;
формулировать вопросы, фиксирующие разрыв между реальным и желательным состоянием ситуации, объекта, самостоятельно устанавливать
искомое и данное;
формировать гипотезу об истинности собственных суждений и суждений
других, аргументировать свою позицию, мнение

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ГЕОГРАФИЯ, 9 класс.

4 / 14

Код
Проверяемые требования к метапредметным результатам освоения
проверяемого
основной образовательной программы основного общего
требования
образования
1.3
Работа с информацией
Применять различные методы, инструменты и запросы при поиске
1.3.1
и отборе информации или данных из источников с учётом предложенной
учебной задачи и заданных критериев
Выбирать, анализировать, систематизировать и интерпретировать инфор1.3.2
мацию различных видов и форм представления;
находить сходные аргументы (подтверждающие или опровергающие
одну и ту же идею, версию) в различных информационных источниках
Самостоятельно выбирать оптимальную форму представления информа1.3.3
ции и иллюстрировать решаемые задачи несложными схемами, диаграммами, иной графикой и их комбинациями
Оценивать надёжность информации по критериям, предложенным
1.3.4
педагогическим работником или сформулированным самостоятельно
Эффективно запоминать и систематизировать информацию
1.3.5
2
Коммуникативные УУД
2.1
Общение
Выражать себя (свою точку зрения) в устных и письменных текстах
2.1.1
В ходе диалога и (или) дискуссии задавать вопросы по существу обсуж2.1.2
даемой темы и высказывать идеи, нацеленные на решение задачи и поддержание благожелательности общения;
сопоставлять свои суждения с суждениями других участников диалога,
обнаруживать различие и сходство позиций
Публично представлять результаты выполненного опыта (эксперимента,
2.1.3
исследования, проекта);
самостоятельно выбирать формат выступления с учётом задач презентации и особенностей аудитории и в соответствии с ним составлять устные
и письменные тексты с использованием иллюстративных материалов
Воспринимать и формулировать суждения, выражать эмоции в соответ2.1.4
ствии с целями и условиями общения;
распознавать невербальные средства общения, понимать значение социальных знаков, знать и распознавать предпосылки конфликтных ситуаций и смягчать конфликты, вести переговоры;
понимать намерения других, проявлять уважительное отношение к собеседнику и в корректной форме формулировать свои возражения
Регулятивные УУД
3
Самоорганизация
3.1
Выявлять проблемы для решения в жизненных и учебных ситуациях;
3.1.1
самостоятельно составлять алгоритм решения задачи (или его часть),
выбирать способ решения учебной задачи с учётом имеющихся ресурсов
и собственных возможностей, аргументировать предлагаемые варианты
решений
Ориентироваться в различных подходах принятия решений (индиви3.1.2
дуальное, принятие решения в группе, принятие решений группой);
составлять план действий (план реализации намеченного алгоритма
решения), корректировать предложенный алгоритм с учётом получения
новых знаний об изучаемом объекте;
делать выбор и брать ответственность за решение
3.2
Самоконтроль
3.2.1
Владеть способами самоконтроля, самомотивации и рефлексии
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ГЕОГРАФИЯ, 9 класс.

5 / 14

Код
Проверяемые требования к метапредметным результатам освоения
проверяемого
основной образовательной программы основного общего
требования
образования
3.2.2
Вносить коррективы в деятельность на основе новых обстоятельств,
изменившихся ситуаций, установленных ошибок, возникших трудностей
3.2.3
Давать адекватную оценку ситуации и предлагать план её изменения;
учитывать контекст и предвидеть трудности, которые могут возникнуть
при решении учебной задачи, адаптировать решение к меняющимся
обстоятельствам;
объяснять причины достижения (недостижения) результатов деятельности, давать оценку приобретённому опыту, уметь находить позитивное
в произошедшей ситуации;
оценивать соответствие результата цели и условиям
3.3
Эмоциональный интеллект
3.3.1
Различать, называть и управлять собственными эмоциями и эмоциями
других;
выявлять и анализировать причины эмоций;
регулировать способ выражения эмоций

В таблице 2 приведён перечень проверяемых требований к предметным
результатам освоения основной образовательной программы основного
общего образования, составленный на основе п. 45.6.3 ФГОС. Проверяемые
требования к предметным результатам соотнесены с метапредметными
результатами (из таблицы 1).

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

6 / 14

Таблица 2
Код
проверяемого
требования
1

2

3
4
5
6

7

8
9

10

11

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

ГЕОГРАФИЯ, 9 класс.

Проверяемые требования к предметным результатам
освоения основной образовательной программы
основного общего образования на основе ФГОС

Метапредметный
результат

Освоение и применение системы знаний о размещении и
основных свойствах географических объектов, понимание
роли географии в формировании качества жизни человека
и окружающей его среды на планете Земля, в решении
современных практических задач своего населённого пункта,
Российской Федерации, мирового сообщества, в том числе
задачи устойчивого развития, понимание роли и места
географической науки в системе научных дисциплин
Освоение и применение системы знаний об основных
географических закономерностях, определяющих развитие
человеческого общества с древности до наших дней в
социальной, экономической, политической, научной
и культурной сферах
Овладение базовыми географическими понятиями и
знаниями географической терминологии и их использование
для решения учебных и практических задач
Умение сравнивать изученные географические объекты,
явления и процессы на основе выделения их существенных
признаков
Умение классифицировать географические объекты и
явления на основе их известных характерных свойств
Умение устанавливать взаимосвязи между изученными
природными, социальными и экономическими явлениями и
процессами, реально наблюдаемыми географическими
явлениями и процессами
Умение использовать географические знания для
описания существенных признаков разнообразных явлений
и процессов в повседневной жизни, положения и
взаиморасположения объектов и явлений в пространстве
Умение объяснять влияние изученных географических
объектов и явлений на качество жизни человека и качество
окружающей среды
Умение
выбирать
и
использовать
источники
географической
информации
(картографические,
статистические, текстовые, видео- и фотоизображения,
компьютерные базы данных), необходимые для решения
учебных, практико-ориентированных задач, практических
задач в повседневной жизни
Умение представлять в различных формах (в виде
карты, таблицы, графика, географического описания)
географическую информацию, необходимую для решения
учебных, практико-ориентированных задач
Умение оценивать характер взаимодействия деятельности
человека и компонентов природы в разных географических
условиях с точки зрения концепции устойчивого развития

МП 1.1.1; 1.1.5;
1.2.5; 1.3.1; 1.3.2;
2.1

МП 1.1.3; 1.1.3; 2.1

МП 1.1.1; 2.1
МП 1.1.2
МП 1.1.2; 2.1
МП 1.1.4; 1.2.1; 2.1

МП 1.1.1; 2.1

МП 1.1.4; 1.1.5
МП 1.3.1; 1.3.2;
1.3.4; 1.3.5

МП 1.3.3; 1.3.5

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

МП 1.1.5

Кодификатор ОГЭ 2027 г.
Код
проверяемого
требования
12

ГЕОГРАФИЯ, 9 класс. 7 / 14

Проверяемые требования к предметным результатам
освоения основной образовательной программы
основного общего образования на основе ФГОС

Метапредметный
результат

Умение решать практические задачи геоэкологического
содержания для определения качества окружающей среды
своей местности, путей её сохранения и улучшения; задачи
в сфере экономической географии для определения
качества жизни человека, семьи и финансового благополучия

МП 1.1.6; 1.1.3

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

Раздел 2. Перечень элементов содержания, проверяемых
на основном государственном экзамене по географии
В таблице 3 приведён перечень проверяемых элементов содержания,
составленный на основе федеральной образовательной программы основного
общего образования по географии.
Таблица 3
Код

Проверяемый элемент содержания

1
1.1
1.2
2
2.1

Раздел 1. Географическое изучение Земли
География – наука о планете Земля
История географических открытий
Раздел 2. Изображения земной поверхности
Планы местности. Масштаб. Изображение на планах местности
неровностей земной поверхности. Азимут. Географические карты.
Географическая широта и географическая долгота. Условные
знаки, способы картографического изображения
Раздел 3. Земля – планета Солнечной системы
Земля ‒ планета Солнечной системы. Форма, размеры, движение
Земли, их географические следствия
Раздел 4. Оболочки Земли
Литосфера
Внутреннее строение Земли. Минералы и горные породы. История
Земли как планеты. Литосферные плиты и их движение. Сейсмические пояса
Внешние и внутренние процессы рельефообразования. Рельеф
земной поверхности и дна Мирового океана. Полезные
ископаемые
Гидросфера
Мировой океан и его части. Движение вод Мирового океана.
Система океанических течений. Солёность и температура
океанических вод. Географические закономерности изменения
солёности поверхностных вод Мирового океана. Ледовитость
Мирового океана
Воды суши. Реки. Озёра. Болота. Подземные воды. Ледники.
Многолетняя мерзлота
Атмосфера
Газовый состав, строение атмосферы. Зависимость нагревания
земной поверхности от угла падения солнечных лучей.
Атмосферное давление. Ветер и причины его возникновения. Вода
в атмосфере. Погода и её показатели.
Закономерности
распределения
температуры
воздуха,
атмосферных
осадков.
Воздушные
массы,
их
типы.
Преобладающие ветры
Климат и климатообразующие факторы. Разнообразие климата на
Земле

3
3.1
4
4.1
4.1.1
4.1.2
4.2
4.2.1

4.2.2
4.3
4.3.1

4.3.2

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

ГЕОГРАФИЯ, 9 класс. 8 / 14

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

В программе
какого
класса
изучается
5
5
5

5
5; 7
5; 7
5; 7
6; 7
6; 7

6
6; 7
6; 7

6; 7

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ГЕОГРАФИЯ, 9 класс.

Код

Проверяемый элемент содержания

4.4
4.4.1
4.4.2

Биосфера
Разнообразие животного и растительного мира
Почва, её строение и состав. Образование почвы и плодородие
почв
Географическая оболочка
Особенности строения, свойства географической оболочки, их
географические следствия. Круговороты веществ на Земле
Географическая зональность (природные зоны) и высотная
поясность
Природно-территориальные комплексы. Материки, океаны, части
света. Острова, их типы по происхождению
Раздел 5. Человечество на Земле. Материки и страны
Распространение людей на Земле. Современная численность
населения мира. Факторы, влияющие на рост численности
населения. Размещение и плотность населения. Города и сельские
поселения
Народы и религии мира
Культурно-исторические регионы мира. Многообразие стран, их
основные типы
Южные материки. Африка. Австралия и Океания. Южная
Америка. Антарктида ‒ уникальный материк на Земле. История
открытия. Географическое положение. Основные черты рельефа,
климата и внутренних вод и определяющие их факторы.
Зональные и азональные природные комплексы. Население и
политическая карта Африки, Австралии и Океании, Южной
Америки. Крупнейшие по территории и численности населения
страны
Северные материки. Северная Америка. Евразия. История
открытия и освоения. Географическое положение. Основные
черты рельефа, климата и внутренних вод и определяющие их
факторы. Зональные и азональные природные комплексы.
Население. Политическая карта. Крупнейшие по территории и
численности населения страны
Раздел 6. Взаимодействие природы и общества
Природная среда. Охрана природы. Особо охраняемые природные
территории. Программа ООН и цели устойчивого развития. Всемирное наследие ЮНЕСКО: природные и культурные объекты
Природно-ресурсный капитал. Классификации природных
ресурсов
Особенности взаимодействия человека и природы на разных
материках. Деятельность человека, преобразующая земную
поверхность, и связанные с ней экологические проблемы. Влияние
современной хозяйственной деятельности людей на климат Земли
Принципы рационального природопользования и методы их
реализации

4.5
4.5.1
4.5.2
4.5.3
5
5.1

5.2
5.3
5.4

5.5

6
6.1
6.2
6.3

6.4

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

9 / 14

В программе
какого
класса
изучается
6; 7
6; 7
6; 7

Кодификатор ОГЭ 2027 г.
Код

Проверяемый элемент содержания

6.5

Влияние закономерностей географической оболочки на жизнь и
деятельность людей
Стихийные явления в литосфере, атмосфере и гидросфере
Глобальные проблемы человечества: экологическая, сырьевая,
энергетическая,
преодоления
отсталости
стран,
продовольственная. Глобальные изменения климата. Экологические проблемы Мирового океана
Раздел 7. География России
Географическое пространство России
История формирования и освоения территории России
Географическое положение и границы России. Виды
географического положения. Моря, омывающие территорию
России
Время на территории России. Россия на карте часовых поясов мира.
Карта часовых зон России
Административно-территориальное
устройство
России.
Районирование территории
Природа России
Природные условия и ресурсы России. Природно-ресурсный
капитал и экологический потенциал России. Минеральные
ресурсы страны и проблемы их рационального использования.
Основные ресурсные базы. Природные ресурсы суши и морей,
омывающих Россию
Геологическое строение, рельеф и полезные ископаемые.
Основные этапы формирования земной коры на территории
России. Основные тектонические структуры на территории
России. Геохронологическая таблица. Основные формы рельефа
Распределение температуры воздуха, атмосферных осадков по
территории России. Коэффициент увлажнения. Климатические
пояса и типы климатов России. Атмосферные фронты, циклоны и
антициклоны
Влияние климата на жизнь и хозяйственную деятельность
населения. Наблюдаемые климатические изменения на территории
России и их возможные следствия. Агроклиматические ресурсы.
Опасные и неблагоприятные метеорологические явления
Моря как аквальные ПК. Реки России. Опасные гидрологические
природные явления и их распространение по территории России.
Крупнейшие озёра, их происхождение. Болота. Подземные воды.
Ледники. Многолетняя мерзлота
Почва. Основные зональные типы почв. Почвенные ресурсы
России. Меры по сохранению плодородия почв
Богатство растительного и животного мира России. Растения и
животные, занесённые в Красную книгу России
Природно-хозяйственные зоны России. Высотная поясность в
горах на территории России. Природные ресурсы природно-хозяйственных зон и их использование, экологические проблемы

6.6
6.7

7
6; 7
7
5–7

7
7.1
7.1.1
7.1.2

6; 7
7.1.3
7
7
7

7.1.4
7.2
7.2.1

7.2.2

7

7.2.3

7.2.4
7
7.2.5
8
7

7.2.6
7.2.7

8

ГЕОГРАФИЯ, 9 класс. 10 / 14

7.2.8

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

В программе
какого
класса
изучается
7
5–9
7

8
8
8
8
8
8
8; 9

8

8

8

8

8
8
8

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ГЕОГРАФИЯ, 9 класс.

Код

Проверяемый элемент содержания

7.3
7.3.1

Население России
Численность населения России. Геодемографическое положение
России. Рождаемость, смертность, естественный прирост
населения России
Миграции населения. Миграционный прирост населения. Общий
прирост населения
Географические особенности размещения населения. Основная
полоса расселения
Городское и сельское население. Виды городских и сельских
населённых пунктов. Урбанизация в России. Крупнейшие города и
городские агломерации
Народы и религии России. Языковая классификация народов
России. Крупнейшие народы России и их расселение
Половозрастная структура населения России в географических
районах и субъектах Российской Федерации и факторы, её определяющие
Человеческий капитал России. Трудовые ресурсы, рабочая сила.
Географические различия в уровне занятости населения России
и факторы, их определяющие
Качество населения и показатели, характеризующие его. ИЧР и
его географические различия
Хозяйство России
Важнейшие межотраслевые комплексы и отрасли. Отраслевая,
функциональная и территориальная структуры хозяйства страны,
факторы их формирования и развития. Факторы производства.
Условия и факторы развития и размещения хозяйства. ВВП и ВРП
как показатели уровня развития страны и регионов
Топливно-энергетический комплекс (ТЭК)
Металлургический комплекс
Машиностроительный комплекс
Химико-лесной комплекс
Агропромышленный комплекс (АПК)
Инфраструктурный комплекс
Регионы России
Западный
макрорегион
(европейская
часть)
России.
Географические
особенности
географических
районов:
Европейский Север России, Северо-Запад России, Центральная
Россия, Поволжье, Юг Европейской части России (Европейский
Юг), Урал
Восточный макрорегион (азиатская часть) России. Географические
особенности географических районов: Сибирь и Дальний Восток

7.3.2
7.3.3
7.3.4
7.3.5
7.3.6
7.3.7
7.3.8
7.4
7.4.1

7.4.2
7.4.3
7.4.4
7.4.5
7.4.6
7.4.7
7.5
7.5.1

7.5.2
7.6
7.6.1
7.6.2

Россия в современном мире
Россия в системе международного географического разделения
труда
Объекты Всемирного природного и культурного наследия
ЮНЕСКО на территории России
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

11 / 14

В программе
какого
класса
изучается
8
8
8
8
8
8
8
8
8
9
9

9
9
9
9
9
9
9
9

8
8; 9
9
8; 9

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ГЕОГРАФИЯ, 9 класс. 12 / 14

Раздел 3. Отражение в содержании контрольных измерительных
материалов личностных результатов освоения основной
образовательной программы основного общего образования
Личностные результаты освоения основной образовательной
программы обучающимися на основе ФГОС отражают готовность
обучающихся руководствоваться системой позитивных ценностных
ориентаций и расширение опыта деятельности на её основе и в процессе
реализации основных направлений воспитательной деятельности.
Содержание и результаты выполнения заданий ОГЭ связаны в том
числе с достижением следующих личностных результатов освоения
основной образовательной программы.
В части гражданского воспитания:
– готовность к выполнению обязанностей гражданина и реализации его
прав, уважение прав, свобод и законных интересов других людей;
– неприятие любых форм экстремизма, дискриминации;
– понимание роли различных социальных институтов в жизни человека;
– представление об основных правах, свободах и обязанностях
гражданина, социальных нормах и правилах межличностных
отношений в поликультурном и многоконфессиональном обществе;
– представление о способах противодействия коррупции.
В части патриотического воспитания:
– осознание российской гражданской идентичности в поликультурном
и многоконфессиональном обществе, проявление интереса к познанию
родного языка, истории, культуры Российской Федерации, своего края,
народов России;
– ценностное отношение к достижениям своей Родины – России, к науке,
искусству, спорту, технологиям, боевым подвигам и трудовым
достижениям народа;
– уважение к символам России, государственным праздникам,
историческому и природному наследию и памятникам, традициям
разных народов, проживающих в родной стране.
В части духовно-нравственного воспитания:
– ориентация на моральные ценности и нормы в ситуациях
нравственного выбора;
– готовность оценивать своё поведение и поступки, поведение
и поступки других людей с позиции нравственных и правовых норм
с учётом осознания последствий поступков;
– активное
неприятие
асоциальных
поступков,
свобода
и ответственность
личности
в
условиях
индивидуального
и общественного пространства.
В части эстетического воспитания:
– восприимчивость к разным видам искусства, традициям и творчеству
своего и других народов, понимание эмоционального воздействия
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ГЕОГРАФИЯ, 9 класс.

13 / 14

искусства; осознание важности художественной культуры как средства
коммуникации и самовыражения;
– понимание ценности отечественного и мирового искусства, роли
этнических культурных традиций и народного творчества;
– стремление к самовыражению в разных видах искусства.
В части физического воспитания, формирования культуры здоровья
и эмоционального благополучия:
– осознание ценности жизни;
– осознание последствий и неприятие вредных привычек (употребление
алкоголя, наркотиков, курение) и иных форм вреда для физического
и психического здоровья;
– соблюдение правил безопасности, в том числе навыков безопасного
поведения в интернет-среде;
– способность адаптироваться к стрессовым ситуациям и меняющимся
социальным, информационным и природным условиям, в том числе
осмысляя собственный опыт и выстраивая дальнейшие цели;
– умение принимать себя и других, не осуждая;
– умение осознавать эмоциональное состояние себя и других, умение
управлять собственным эмоциональным состоянием;
– сформированность навыка рефлексии, признание своего права на
ошибку и такого же права другого человека.
В части трудового воспитания:
– интерес к практическому изучению профессий и труда различного
рода, в том числе на основе применения изучаемого предметного
знания;
– осознание важности обучения на протяжении всей жизни для успешной
профессиональной деятельности и развитие необходимых умений для
этого;
– уважение к труду и результатам трудовой деятельности.
В части экологического воспитания:
– ориентация на применение знаний из социальных и естественных наук
для решения задач в области окружающей среды, планирования
поступков и оценки их возможных последствий для окружающей
среды;
– повышение уровня экологической культуры, осознание глобального
характера экологических проблем и путей их решения;
– активное неприятие действий, приносящих вред окружающей среде;
– осознание своей роли как гражданина и потребителя в условиях
взаимосвязи природной, технологической и социальной сред.
В части принятия ценности научного познания:
– ориентация в деятельности на современную систему научных
представлений об основных закономерностях развития человека,
природы и общества, взаимосвязях человека с природной и социальной
средой;
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ГЕОГРАФИЯ, 9 класс. 14 / 14

– овладение языковой и читательской культурой как средством познания
мира;
– овладение основными навыками исследовательской деятельности,
установка на осмысление опыта, наблюдений, поступков и стремление
совершенствовать пути достижения индивидуального и коллективного
благополучия.

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

