Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

2 / 22

20

ПРОЕКТ

Государственная итоговая аттестация по образовательным
программам основного общего образования в форме
основного государственного экзамена (ОГЭ)

Спецификация
контрольных измерительных материалов
для проведения в 2027 году
основного государственного экзамена
по ЛИТЕРАТУРЕ

подготовлена федеральным государственным бюджетным
научным учреждением
«ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ»

Спецификация
контрольных измерительных материалов для проведения
в 2027 году основного государственного экзамена
по ЛИТЕРАТУРЕ
1. Назначение контрольных измерительных материалов (КИМ) ОГЭ
Основной государственный экзамен (ОГЭ) представляет собой форму
государственной итоговой аттестации, проводимой в целях определения
соответствия
результатов
освоения
обучающимися
основных
образовательных программ основного общего образования требованиям
федерального государственного образовательного стандарта. Для указанных
целей используются контрольные измерительные материалы (КИМ),
представляющие собой комплексы заданий стандартизированной формы.
ОГЭ проводится в соответствии с Федеральным законом от 29.12.2012
№ 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» и Порядком
проведения государственной итоговой аттестации по образовательным
программам основного общего образования, утверждённым приказом
Минпросвещения России и Рособрнадзора от 04.04.2023 № 232/551
(зарегистрирован Минюстом России 12.05.2023 № 73292).
2. Документы, определяющие содержание КИМ ОГЭ
Содержание КИМ ОГЭ определяется на основе федерального
государственного образовательного стандарта основного общего образования
(далее – ФГОС) (приказ Министерства просвещения Российской Федерации
от 31.05.2021 № 287 «Об утверждении федерального государственного
образовательного стандарта основного общего образования»).
При разработке КИМ ОГЭ учитывается содержание федеральной
образовательной программы основного общего образования (приказ
Министерства просвещения Российской Федерации от 18.05.2023 № 370 «Об
утверждении федеральной образовательной программы основного общего
образования» (с изменениями)).
3. Соответствие заданий КИМ ОГЭ школьной программе
Согласно п. 6.3 ст. 12 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ
«Об образовании в Российской Федерации» при разработке основной
общеобразовательной
программы
организации,
осуществляющие
образовательную деятельность по имеющим государственную аккредитацию
образовательным программам начального общего, основного общего,
среднего
общего
образования,
предусматривают
непосредственное
применение при реализации обязательной части образовательной программы
основного общего образования федеральных рабочих программ по учебным
предметам «Русский язык», «Литература», «История», «Обществознание»,
«География». По остальным учебным предметам согласно п. 6.1 ст. 12
«содержание и планируемые результаты разработанных образовательными
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

3 / 22

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

20

организациями образовательных программ должны быть не ниже
соответствующих содержания и планируемых результатов федеральных
основных общеобразовательных программ».
В таблице 1 приведена информация о соответствии заданий КИМ ОГЭ
федеральной рабочей программе основного общего образования (далее –
ФРП)1.
Таблица 1
Соответствие заданий КИМ ОГЭ школьной программе
№
задания
1.1/1.2;
2.1/2.2

3.1/3.2;
4

Проверяемый элемент содержания
школьной программы 5–9 классов
9 кл., п. 20.7.1. «Слово о полку Игореве»
8 кл., п. 20.6.2. Д.И. Фонвизин. Комедия «Недоросль»
9 кл., п. 20.7.2. Н.М. Карамзин. Повесть «Бедная Лиза»
9 кл., п. 20.7.3. В.А. Жуковский. Баллада «Светлана»
9 кл., п. 20.7.3. А.С. Грибоедов. Комедия «Горе от ума»
9 кл., п. 20.7.3. А.С. Пушкин. Роман в стихах «Евгений Онегин»
7 кл., п. 20.5.2. А.С. Пушкин. «Повести Белкина» («Станционный смотритель»)
9 кл., п. 20.7.3. А.С. Пушкин. Поэма «Медный всадник»
8 кл., п. 20.6.3. А.С. Пушкин. Роман «Капитанская дочка»
7 кл., п. 20.5.2. М.Ю. Лермонтов. Поэма «Песня про царя Ивана Васильевича,
молодого опричника и удалого купца Калашникова»
8 кл., п. 20.6.3. М.Ю. Лермонтов. Поэма «Мцыри»
9 кл., п. 20.7.3. М.Ю. Лермонтов. Роман «Герой нашего времени»
8 кл., п. 20.6.3. Н.В. Гоголь. Комедия «Ревизор»
8 кл., п. 20.6.3. Н.В. Гоголь. Повесть «Шинель»
9 кл., п. 20.7.3. Н.В. Гоголь. Поэма «Мёртвые души»
7 кл., п. 20.5.3. М.Е. Салтыков-Щедрин. Сказки: «Повесть о том, как один мужик двух генералов прокормил», «Дикий помещик», «Премудрый пискарь»
7 кл., п. 20.5.3. Л.Н. Толстой. Рассказ «После бала»
5–7 кл. А.П. Чехов. Рассказы. «Лошадиная фамилия», «Мальчики», «Хирургия»
(п. 20.3.5.); «Смерть чиновника», «Хамелеон», «Толстый и тонкий» (п. 20.4.5.),
«Тоска», «Злоумышленник» (п. 20.5.4.) и др.
8 кл., п. 20.6.6. М.А. Шолохов. Рассказ «Судьба человека»
8 кл., п. 20.6.6. А.Т. Твардовский. Поэма «Василий Тёркин» (главы «Переправа», «Гармонь», «Два солдата», «Поединок» и другие)
7 кл., п. 20.5.6. В.М. Шукшин. Рассказы: «Чудик», «Стенька Разин», «Критики»
и др.
8 кл., п. 20.6.6. А.И. Солженицын. Рассказ «Матрёнин двор»
9 кл., п. 20.7.2. М.В. Ломоносов. Стихотворения (в том числе «Ода на день восшествия на Всероссийский престол Её Величества государыни Императрицы
Елисаветы Петровны, 1747 года»)
9 кл., п. 20.7.2. Г.Р. Державин. Стихотворения
5 кл., п. 20.3.3. И.А. Крылов. Басни
9 кл., п. 20.7.3. В.А. Жуковский. Стихотворения. Баллады
5–9 кл., п. 20.3.3; п. 20.4.4; п. 20.5.2; п. 20.6.3; п. 20.7.3. А.С. Пушкин. Стихотворения

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

5.1–5.5

Проверяемый элемент содержания
школьной программы 5–9 классов
5–9 кл., п. 20.3.3; п. 20.4.4; п. 20.5.2; п. 20.6.3; п. 20.7.3. М.Ю. Лермонтов. Стихотворения
9 кл., п. 20.7.3. Поэзия пушкинской эпохи: Е.А. Баратынский, К.Н. Батюшков,
А.А. Дельвиг, Н.М. Языков
5–7 кл., п. 20.3.5; п. 20.4.5; п. 20.5.3. Ф.И. Тютчев. Стихотворения
5–7 кл., п. 20.3.5; п. 20.4.5; п. 20.5.3. А.А. Фет. Стихотворения
5, 7 кл., п. 20.3.4; п. 20.5.3. Н.А. Некрасов. Стихотворения
7 кл., п. 20.5.3. A.К. Толстой. Стихотворения
5 кл., п. 20.3.5. И.А. Бунин. Стихотворения
5–7 кл., п. 20.3.5; п. 20.4.6; п. 20.5.5. А.А. Блок. Стихотворения
7 кл., п. 20.5.5. В.В. Маяковский. Стихотворения
5, 6 кл., п. 20.3.5; п. 20.4.6. С.А. Есенин. Стихотворения
7 кл., п. 20.5.5. Н.С. Гумилёв. Стихотворения
7, 8 кл., п. 20.5.5; п. 20.5.6; п. 20.6.5. М.И. Цветаева. Стихотворения
8 кл., п. 20.6.5. О.Э. Мандельштам. Стихотворения
8 кл., п. 20.6.5. Б.Л. Пастернак. Стихотворения
Литература народов Российской Федерации
5, 6 кл., п. 20.3.7; п. 20.4.7. Авторы стихотворных произведений (лирика):
Р.Г. Гамзатов, М. Карим, Г. Тукай, К. Кулиев и др.
5–8 кл. Авторы стихотворных произведений (лирика, лироэпос) конца XIX–
ХХI в.: Б.А. Ахмадулина (п. 20.5.6), А.А. Ахматова (п. 20.5.6), О.Ф. Берггольц
(п. 20.4.6), И.А. Бродский (п. 20.6.6), А.А. Вознесенский (п. 20.6.6), B.C. Высоцкий (п. 20.4.6), Е.А. Евтушенко (п. 20.5.6), Н.А. Заболоцкий (п. 20.6.6),
М.В. Исаковский (п. 20.6.6), Ю.П. Кузнецов (п. 20.3.5), А.С. Кушнер (п. 20.6.6),
Ю.Д. Левитанский (п. 20.5.6), Ю.П. Мориц (п. 20.4.6), Б.Ш. Окуджава (п. 20.5.6),
Р.И. Рождественский (п. 20.6.6), Н.М. Рубцов (п. 20.3.5), Д.С. Самойлов
(п. 20.4.6), М.А. Светлов (п. 20.6.6), К.М. Симонов (п. 20.6.6) и др.
К перечисленному выше литературному материалу добавляются писатели, чьи
прозаические произведения выпускник может выбрать при написании сочинения
5–8 кл., п. 20.3.4; п. 20.4.5; п. 20.5.3; п. 20.6.4. И.С. Тургенев. Одно произведение (повесть или рассказ) по выбору
6 кл., п. 20.4.5. Н.С. Лесков. Одно произведение (повесть или рассказ)
по выбору
8 кл., п. 20.6.4. Ф.М. Достоевский. Одно произведение (повесть или рассказ)
по выбору
5–8 кл., п. 20.3.4; п. 20.4.5; 20.5.3; 20.6.4. Л.Н. Толстой. Одно произведение
(повесть или рассказ) по выбору
5, 6 кл., п. 20.3.5; 20.4.5. А.И. Куприн. Одно произведение по выбору
5–8 кл. Авторы прозаических произведений (эпос, драма) конца XIX – ХХI в.:
Ф.А. Абрамов (п. 20.5.6), А.Т. Аверченко (п. 20.6.5), Ч.Т. Айтматов (ФГОС),
В.П. Астафьев (п. 20.5.6), В.И. Белов (п. 20.5.6), Ю.В. Бондарев (п. 20.6.6),
М.А. Булгаков (п. 20.6.5), Б.Л. Васильев (п. 20.4.6), М. Горький (п. 20.5.4),
А.С. Грин (п. 20.5.4; п. 20.5.5), Б.П. Екимов (п. 20.4.6; п. 20.6.6), М.М. Зощенко
(п. 20.3.5), Ф.А. Искандер (п. 20.5.6), Ю.П. Казаков (п. 20.3.6), В.В. Набоков (п.
20.6.5), Е.И. Носов (п. 20.6.6), М.А. Осоргин (п. 20.6.5), А.П. Платонов (п.
20.3.5; п. 20.5.5), В.Г. Распутин (п. 20.4.6), A.Н. и Б.Н. Стругацкие (п. 20.6.6),
В.Ф. Тендряков (п. 20.6.6), Н. Тэффи (п. 20.6.5), И.С. Шмелёв (п. 20.6.5) и др.

1

Включена в состав федеральной образовательной программы основного общего образования (приказ
Министерства просвещения Российской Федерации от 18.05.2023 № 370 (с изменениями)).

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

4 / 22

20

№
задания

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

5 / 22

20

4. Подходы к отбору содержания, разработке структуры КИМ ОГЭ
Личностные результаты освоения основной образовательной
программы
обучающимися
отражают
готовность
обучающихся
руководствоваться
системой
позитивных
ценностных
ориентаций
и расширение опыта деятельности на её основе и в процессе реализации
основных направлений воспитательной деятельности. Содержание
и результаты выполнения заданий ОГЭ связаны в том числе с достижением
личностных результатов освоения основной образовательной программы
в части гражданского (готовность к выполнению обязанностей гражданина
и реализации его прав, уважение прав, свобод и законных интересов других
людей и др.), патриотического (ценностное отношение к достижениям своей
Родины – России, к науке, искусству, спорту, технологиям, боевым подвигам
и трудовым достижениям народа и др.), духовно-нравственного (ориентация
на моральные ценности и нормы в ситуациях нравственного выбора и др.),
эстетического (восприимчивость к разным видам искусства, традициям
и творчеству своего и других народов, понимание эмоционального
воздействия искусства и др.), физического (осознание последствий
и неприятие вредных привычек и иных форм вреда для физического
и психического здоровья и др.), трудового (интерес к практическому
изучению профессий и труда различного рода, в том числе на основе
применения изучаемого предметного знания и др.), экологического
(ориентация на применение знаний из социальных и естественных наук для
решения задач в области окружающей среды, планирования поступков
и оценки их возможных последствий для окружающей среды и др.)
воспитания, а также принятия ценности научного познания (ориентация
в деятельности на современную систему научных представлений
об основных закономерностях развития человека, природы и общества,
взаимосвязях человека с природной и социальной средой и др.). Подробная
информация о личностных результатах освоения основной образовательной
программы приведена в разделе 3 кодификатора проверяемых требований
к результатам освоения основной образовательной программы основного
общего образования и элементов содержания для проведения основного
государственного экзамена по литературе (далее – кодификатор).
КИМ ОГЭ по литературе учитывают специфику предмета, его цели
и задачи. КИМ конструируются исходя из необходимости оценки
достижения выпускниками метапредметных и предметных результатов
освоения основной образовательной программы основного общего
образования. При выполнении заданий, помимо предметных знаний, умений,
навыков и способов познавательной деятельности, востребованы также
универсальные учебные познавательные, коммуникативные и регулятивные
(самоорганизация и самоконтроль) действия.
Концептуальные подходы к формированию КИМ по литературе для
проведения ОГЭ определялись в соответствии с указанными в п. 2
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

6 / 22

20

нормативными документами, спецификой предмета, оправдавшими себя
традиционными и новыми формами итогового контроля.
В экзаменационной модели по литературе присутствуют только
задания с развёрнутым ответом. В КИМ для ОГЭ не включены задания
с кратким ответом, хотя этот тип заданий активно используется в ЕГЭ
по литературе. На данном этапе обучения не представляется целесообразным
формулировать специальные вопросы для проверки знания школьниками
литературных фактов и уровня владения ими литературоведческой
терминологией. Экзаменуемый опосредованно использует этот пласт
содержания учебного предмета при написании развёрнутых ответов
(в системе оценивания сочинения есть критерий К4 «Опора на теоретиколитературные понятия»).
Структура экзаменационной работы отвечает цели построения системы
дифференцированного обучения в современной школе: выявляет уровень
освоения обучающимися образовательной программы по литературе;
позволяет выявить наличие у экзаменуемого литературных способностей,
готовности изучать литературу в старших классах гуманитарного профиля.
Экзаменационная работа построена с учётом принципа вариативности:
экзаменуемым предоставляется право выбора при выполнении заданий всех
содержательных блоков. Исключение составляет задание 4 (сопоставление
двух стихотворений).
Система оценивания выполнения отдельных заданий и экзаменационной
работы в целом учитывает требования теории и практики педагогических
измерений, традиций преподавания литературы, межпредметные связи
(литература и русский язык).
5. Связь экзаменационной модели ОГЭ с КИМ ЕГЭ
Экзаменационная модель для проведения ОГЭ в принципиальных
позициях преемственна по отношению к экзаменационной модели ЕГЭ.
Экзаменационная работа для ОГЭ аналогично КИМ ЕГЭ базируется
на заданиях стандартизированной формы: в документах, определяющих
структуру и содержание КИМ, указано проверяемое содержание,
установлены характеристики вариантов КИМ и входящих в них заданий,
описана система оценивания экзаменационной работы.
Выполнение заданий ОГЭ по литературе требует от выпускника
владения теми же видами деятельности, что и при сдаче ЕГЭ: анализом
и интерпретацией художественного текста, поиском оснований для
сопоставления
литературных
явлений
и
фактов,
написанием
аргументированного ответа на вопрос и т.п. Обе формы ГИА выявляют
уровень образовательной подготовки выпускников по литературе, прежде
всего, путём проверки умения создавать связные высказывания
на литературную тему.
Центральное место в КИМ ОГЭ, как и ЕГЭ, занимает работа
с художественным текстом. Фрагмент (или полный текст) литературного
произведения включён в часть 1 варианта КИМ и обеспечен системой
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

7 / 22

20

заданий, требующих написания развёрнутых ответов в объёме нескольких
предложений (в ЕГЭ аналогичные задания также представлены в части 1).
В части 2 вариантов КИМ ОГЭ и ЕГЭ обращение к художественному
тексту актуализировано в связи с задачей написания сочинения
на литературную тему (в отличие от ЕГЭ, на ОГЭ экзаменуемым
предоставляется
возможность
пользоваться
полными
текстами
художественных произведений).
В вариантах КИМ ЕГЭ и ОГЭ темы сочинений (часть 2)
не формулируются по литературному материалу, который был включён
в часть 1 КИМ, что обеспечивает более широкий охват элементов
проверяемого содержания. Единой для обоих экзаменов является также
установка на включение в вариант КИМ литературного материала с учётом
родо-жанрового разнообразия произведений.
Экзаменационные модели ОГЭ и ЕГЭ схожи в том, что в них
предлагаются задания на выбор. В то же время в КИМ ОГЭ принцип
вариативности реализован в большей степени, чем в КИМ ЕГЭ, что
соответствует возрастным особенностям девятиклассников: три из четырёх
заданий части 1 ОГЭ предоставляют возможность выбора: 1.1 или 1.2,
2.1 или 2.2, 3.1 или 3.2; в части 2 из пяти предложенных тем сочинений
предлагается выбрать одну. Безальтернативным является только задание 4:
сопоставление двух включённых в КИМ ОГЭ стихотворений (или их
фрагментов). В КИМ ЕГЭ сопоставительное задание 10 сложнее: для его
выполнения выпускник должен сам выбрать стихотворение и сопоставить
его с приведённым в КИМ ЕГЭ стихотворением в заданном направлении
анализа.
Следует обратить внимание на то, что все принципиальные различия
двух экзаменационных моделей обусловлены возрастными особенностями
обучающихся и обоснованы целями ГИА-9 и ГИА-11.
Различаются требования к примерному объёму развёрнутых ответов
части 1 и к минимальному объёму сочинения (на ОГЭ – 150 слов, на ЕГЭ –
200 слов). В КИМ ОГЭ не включаются задания с кратким ответом;
используются разные формулировки заданий; реализован разный подход
к сопоставительным заданиям.
Для проверки и оценки выполнения заданий ОГЭ по литературе
разработаны обобщённые критерии, соотносимые с критериями оценивания
развёрнутых ответов ЕГЭ. Системы проверки и оценивания выполнения
заданий ОГЭ и ЕГЭ максимально сближены как с точки зрения структуры
критериев, так и в плане содержания требований, но некоторые критерии
различаются с учётом заданий разных типов и возрастных особенностей
участников ОГЭ.
Например, во всех заданиях экзаменационных работ ОГЭ и ЕГЭ
оценивается соблюдение норм литературной письменной речи, но критерий
«Логичность, соблюдение речевых и грамматических норм» для оценивания
заданий части 1 на ЕГЭ строже, чем на ОГЭ (максимальный балл по этому
критерию на ЕГЭ – 1 балл, 0 баллов – за 2 ошибки; на ОГЭ – максимальный
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

8 / 22

20

балл – 2 балла, 0 баллов – за 3 ошибки). На ОГЭ и ЕГЭ различаются
максимальные баллы трёх критериев оценивания сочинения: К1 «Раскрытие
темы сочинения» (ЕГЭ – 3 балла; ОГЭ – 2 балла), К4 «Опора на теоретиколитературные понятия» (ЕГЭ – 3 балла; ОГЭ – 2 балла), К6 «Соблюдение
речевых норм» (ЕГЭ – 3 балла; ОГЭ – 2 балла). Таким образом,
максимальный балл за сочинение на ОГЭ составляет 17 баллов, а на ЕГЭ –
20 баллов. В системе оценивания сочинения ОГЭ и ЕГЭ присутствуют
одинаковые критерии К7–К9, позволяющие оценить владение выпускниками
орфографическими, пунктуационными и грамматическими нормами, что
способствует укреплению межпредметных связей учебного предмета
«Литература» с учебным предметом «Русский язык». Чтобы акцентировать
основные критерии (К1–К6) добавлено требование к оцениванию сочинения
на ОГЭ и ЕГЭ: если сумма выставленных баллов по критериям К1–К6
составляет 5 (ЕГЭ – 6) или менее баллов, то по критериям К7–К9 сочинение
оценивается 0 баллов.
Таким образом, экзамены отражают специфику предмета с учётом
особенностей двух разных уровней общего образования, они близки
по задачам и во многом совпадают по форме, основаны на логике
преемственности. Однако при этом не происходит дублирования
экзаменационных моделей.
6. Характеристика структуры и содержания КИМ ОГЭ
Экзаменационная работа для проведения ОГЭ по литературе состоит
из двух частей.
Часть 1 экзаменационной работы включает в себя два комплекса
заданий.
Первый комплекс ориентирован на анализ фрагмента эпического
(кроме басни), или драматического, или лиро-эпического произведения.
Предлагается выбрать одно из заданий: 1.1 или 1.2 (задание 1.1 направлено,
как правило, на анализ содержания приведённого фрагмента; задание 1.2 –
на анализ элементов формы; максимальный балл – 5). Также предлагается
выбрать одно из заданий: 2.1 или 2.2, которые относятся
к самостоятельно выбранному фрагменту предложенного произведения.
Задание 2.1/2.2 требует анализа выбранного фрагмента в указанном
направлении и не предполагает целостного анализа этого фрагмента или
сопоставления его с приведённым фрагментом (максимальный балл – 5).
Второй комплекс заданий отнесён к анализу лирического
стихотворного произведения или басни. Экзаменуемым предлагается
выбрать одно из заданий к приведённому тексту: 3.1 или 3.2 (максимальный
балл – 5). Требуется провести анализ произведения с точки зрения его
содержания или формы. Задание 4 предполагает сопоставление исходного
текста с другим произведением, текст которого также приведён
в экзаменационной работе (максимальный балл – 8).

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

9 / 22

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

20

Рекомендуемый примерный объём ответов на задания 1.1/1.2, 3.1/3.2,
2.1/2.2 составляет 3–5 предложений; для задания 4 объём ответа 5–8
предложений.
При разработке экзаменационного материала части 1 учитываются
требования к отбору фрагмента текста или стихотворения.
Отобранный фрагмент эпического (или драматического, или лироэпического) произведения должен:
– обладать смысловой завершённостью;
– сохранять целостность текста (в ряде случаев всё же возможны купюры,
связанные с оправданным сокращением объёма текста);
– быть корректным и адекватным ситуации экзамена (не включаются
фрагменты,
содержащие
психологически
травмирующие
натуралистические подробности, большое количество диалектизмов,
иноязычные тексты с переводом, многочисленные комментирующие
ссылки, требующие дополнительного времени для полноценного
восприятия текста, и проч.);
– быть репрезентативным в отношении средств художественной
изобразительности, что позволяет формулировать задания, требующие
анализа
изобразительно-выразительных
средств,
элементов
художественной формы;
– быть значимым для понимания идейно-художественных особенностей
произведения, содержать комплекс важных для автора проблем, что
позволяет
сформулировать
задания,
требующие
анализа
содержательных элементов текста, рассуждений о тематике
и проблематике фрагмента и произведения в целом;
– содержать основание для актуализации внутрипредметных связей, что
позволяет сформулировать задание сопоставительного характера.
Требования к отбору текста лирического стихотворения (или басни)
не столь многочисленны. Помимо точного соответствия стихотворения
нормативным документам по предмету, поэтический текст должен позволять
экзаменуемому: выявлять характерные особенности поэтики автора, виды
и
функции
изобразительно-выразительных
средств,
элементов
художественной формы; строить развёрнутое рассуждение применительно
к содержательной основе стихотворения (тематике, проблематике,
лирическому герою), особенностям образно-эмоционального воздействия
поэтического текста, проблемно-тематическим связям стихотворения
с произведениями других отечественных писателей-классиков.
Часть 2 экзаменационной работы содержит пять тем сочинений
(5.1–5.5), требующих развёрнутого письменного рассуждения. Предлагается
выбрать одну из предложенных тем и написать сочинение объёмом не менее
150 слов, аргументируя свои суждения и ссылаясь на текст художественного
произведения; максимальный балл – 17.
Темы 5.1–5.5 формулируются по творчеству тех писателей, чьи
произведения не были включены в часть 1, что обеспечивает более широкий
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

10 / 22

20

охват элементов проверяемого содержания. В сочинении по лирике
экзаменуемый должен проанализировать не менее двух произведений.
Предложенные задания призваны выявить особенности восприятия
текста экзаменуемым, а также проверить его умения высказывать краткие
оценочные суждения о прочитанном, самостоятельно привлекать текст для
анализа. Задания позволяют выпускнику проявить различные читательские
компетенции.
Ниже приводится таблица, представляющая в схематической форме
распределение заданий экзаменационной работы по частям.
Таблица 2
Распределение заданий по частям экзаменационной работы
№

Часть работы

1

Часть 1

2

Количество
заданий
1
(1.1/1.2)

Максимальный
первичный балл
5

1
(2.1/2.2)

5

1
(3.1/3.2)
1
(4)

5
8

Типы заданий
Задание с развёрнутым ответом
(с анализом приведённого фрагмента) в объёме 3–5 предложений
Задание с развёрнутым ответом
(с привлечением самостоятельно выбранного фрагмента произведения) в объёме 3–5 предложений
Задание с развёрнутым ответом
в объёме 3–5 предложений
Задание сопоставительного характера с развёрнутым ответом
в объёме 5–8 предложений
Задание с развёрнутым ответом
не менее 150 слов

Часть 2
1
17
(экзаменуемому предлагается выбор
из пяти заданий)
Итого
5
40
Всего в работе 12 заданий (обязательных или альтернативных с предоставлением
выбора); от экзаменуемого требуется выполнить 5 из них: 4 задания из части 1
и 1 задание из части 2.

7. Распределение заданий КИМ ОГЭ по содержанию, проверяемым
результатам освоения основной образовательной программы основного
общего образования
Экзамен
нацеливает
участников
на
углублённую
работу
с художественным текстом, проверяет его ориентированность в проблематике
курса, учитывает читательские предпочтения, предоставляя выбор заданий.
Все задания экзаменационной работы имеют интерпретационный,

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

11 / 22

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

20

Виды работ

Количество
заданий
разных
типов

Максимальный
первичный
балл

Умения анализировать и интерпретировать произведение с учётом неоднозначности заложенных в нём художественных смыслов, создавать письменное высказывание.
(Ответ на проблемный вопрос
к предложенному тексту)
Умения анализировать и интерпретировать произведение с учётом неоднозначности заложенных в нём художественных смыслов; сопоставлять его фрагмен-

2
(1.1/1.2,
3.1/3.2)

10

1
(2.1/2.2)

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

12 / 22

20

проблемный характер; экзаменуемый должен аргументировать свой ответ
с опорой на конкретный литературный материал.
Содержание и структура экзаменационной работы дают возможность,
во-первых, проверить знание экзаменуемым содержательной стороны курса:
образной природы словесного искусства, теоретико-литературных понятий,
содержания изученных литературных произведений; во-вторых, выявить
уровень достижения метапредметных и предметных результатов, указанных
во ФГОС по литературе. Проверяемые на экзамене умения, отобранные
художественные произведения, на которые ориентирована экзаменационная
работа, зафиксированы в кодификаторе.
В основу экзаменационной модели положены читательские,
литературоведческие умения и речевые навыки учащихся как ключевые
компетенции, формирующие личность школьника-читателя. Их проверке
подчинены все структурно-содержательные компоненты экзаменационной
модели ОГЭ.
В каждом варианте экзаменационной работы обязательно
присутствуют задания по произведениям разных литературных эпох:
– древнерусская литература, отечественная литература XVIII в. и первой
половины XIX в.;
– отечественная литература второй половины XIX – начала XX в.;
– отечественная литература конца XIX – XXI в.
Распределение заданий по проверяемым умениям и способам действий
приведено в таблице 3.
Таблица 3
Распределение заданий экзаменационной работы
по проверяемым умениям и способам действий

5

Процент максимального
первичного балла за выполнение заданий, предусматривающих различные виды работы
с языковым материалом,
от максимального первичного
балла за всю работу, равного 40
25

12,5

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Виды работ

Количество
заданий
разных
типов

ты (с учётом внутритекстовых
связей), создавать письменное
высказывание.
(Ответ на проблемный вопрос
к самостоятельно
выбранному
фрагменту на основе его анализа)
Умения анализировать и интер1
претировать произведения с учё(4)
том неоднозначности заложенных в них художественных смыслов; сопоставлять произведения,
их фрагменты (с учётом межтекстовых связей), создавать
письменное высказывание.
(Сопоставление предложенного
текста с другим произведением
или фрагментом, текст которого
также приведён в экзаменационной работе)
Умения самостоятельно интер1
претировать и оценивать тексту- (5.1–5.5)
ально изученные художественные произведения, писать сочинение-рассуждение по заданной
теме с опорой на прочитанные
произведения, применять различные виды цитирования; делать
ссылки на источник информации; редактировать собственные
письменные тексты.
(Сочинение на литературную
тему)
Итого

Максимальный
первичный
балл

Процент максимального
первичного балла за выполнение заданий, предусматривающих различные виды работы
с языковым материалом,
от максимального первичного
балла за всю работу, равного 40

8

20

17

42,5

40

100

8. Распределение заданий КИМ ОГЭ по уровням сложности
В экзаменационную работу включены задания базового, повышенного
и высокого уровней сложности. Часть 1 (в обоих вариантах) содержит три
задания базового уровня (1.1/1.2, 2.1/2.2, 3.1/3.2), одно задание повышенного
уровня (4). Часть 2 содержит задание высокого уровня сложности
(предложен выбор из пяти заданий: 5.1–5.5), которое требует
от экзаменуемого написания самостоятельного полноформатного сочинения
на литературную тему.
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

13 / 22

20

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

14 / 22

20

Таблица 4
Распределение заданий экзаменационной работы по уровням сложности
Уровень сложности
заданий

Количество
заданий

Максимальный
первичный балл

Базовый
(1.1/1.2, 2.1/2.2, 3.1/3.2)
Повышенный
(4)
Высокий
(5.1–5.5)
Итого

3

15

Процент максимального первичного балла за выполнение
заданий данного уровня сложности от максимального
первичного балла за всю
работу, равного 40
37,5

1

8

20

1

17

42,5

5

40

100

9. Продолжительность экзамена
Для выполнения экзаменационной работы предоставляется 3 часа
55 минут (235 минут).
10. Дополнительные материалы и оборудование
Перечень дополнительных материалов и оборудования, использование
которых разрешено на ОГЭ, утверждается приказом Минпросвещения
России и Рособрнадзора.
При выполнении заданий обеих частей экзаменационной работы
экзаменуемый имеет право пользоваться орфографическим словарём,
полными текстами художественных произведений, а также сборниками
лирики (см. Приложение 2 «Список произведений, по которым могут
формулироваться задания КИМ по литературе основного государственного
экзамена»).
Художественные тексты не предоставляются индивидуально каждому
экзаменуемому. Экзаменуемые по мере необходимости работают с текстами
за отдельными столами, на которых находятся нужные книги. При
проведении экзамена необходимо подготовить книги в нескольких
экземплярах для каждой аудитории (в зависимости от наполнения). Книги
следует подготовить таким образом, чтобы у экзаменуемого не возникало
возможности работать с комментариями и вступительными статьями
к художественным текстам. Во время проведения экзамена должны быть
обеспечены равные условия доступа к художественным текстам для всех
участников экзамена.
11. Система оценивания выполнения отдельных заданий
и экзаменационной работы в целом
Оценивание
выполнения
заданий
экзаменационной
работы
производится на основе специальных критериев, разработанных для трёх

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

указанных типов заданий, требующих развёрнутых ответов различного
объёма.
Выполнение заданий 1.1/1.2, 2.1/2.2, 3.1/3.2 оценивается по двум
критериям: критерий К1 «Соответствие ответа заданию» (содержание
критерия К1 для заданий 1.1/1.2, 3.1/3.2 отличается от содержания критерия
К1 для задания 2.1/2.2), критерий К2 «Логичность, соблюдение речевых
и грамматических норм». Максимальный балл за выполнение каждого
из заданий 1.1/1.2, 2.1/2.2, 3.1/3.2 – 5 первичных баллов (К1 – 3 балла,
К2 –2 балла). Если по критерию К1 выставлено 0 баллов или 1 балл, то по
критерию К2 ответ оценивается 0 баллов.
Выполнение сопоставительного задания 4 оценивается по трём
критериям: критерий К1 «Указание сходства/различия», критерий К2
«Привлечение текстов произведений при сопоставлении», критерий К3
«Логичность, соблюдение речевых и грамматических норм». Максимальный
балл за выполнение задания 4 – 8 первичных баллов (К1 – 2 балла,
К2 – 4 балла; К3 – 2 балла). Если по критерию К1 выставлено 0 баллов,
то по другим критериям оценивания ответа выставляется 0 баллов. Если
по критерию К2 выставлено 0 баллов или 1 балл, то по критерию К3 ответ
оценивается 0 баллов.
Выполнение задания части 2 (5.1–5.5) оценивается по девяти
следующим критериям (в скобках указаны максимальные баллы): критерий
К1 «Раскрытие темы сочинения» (2 балла), критерий К2 «Привлечение текста
произведения» (3 балла), критерий К3 «Фактологическая точность
сочинения» (2 балла), критерий К4 «Опора на теоретико-литературные
понятия» (2 балла), критерий К5 «Композиционная цельность и логичность»
(3 балла), критерий К6 «Соблюдение речевых норм» (2 балла), критерий К7
«Соблюдение орфографических норм» (1 балл), критерий К8 «Соблюдение
пунктуационных норм» (1 балл), критерий К9 «Соблюдение грамматических
норм» (1 балл). Максимальный балл за сочинение – 17 первичных баллов.
Задание считается невыполненным и сочинение оценивается по всем
критериям 0 баллов, если по критерию К1 ставится 0 баллов; в сочинении
менее 150 слов (в подсчёт слов включаются все слова, в том числе
служебные);
вместо
произведений
художественной
литературы
привлекаются тексты рэпа, песен поп-музыкантов или тексты со спорной
принадлежностью к художественной литературе (графический роман, комикс,
манга, фанфик). Сочинение оценивается по критериям К3 и К4, если
по критерию К2 выставлено не менее двух баллов. Если сумма выставленных
баллов по критериям К1–К6 составляет 5 или менее баллов, то по критериям
К7–К9 сочинение оценивается 0 баллов.
Если в формулировке темы сочинения есть указание раскрыть её
на примере не менее двух произведений (стихотворений, лирических поэм),
то при привлечении в сочинении только одного произведения оценка
по критерию К2 не может быть выше 2 баллов.
В соответствии с Порядком проведения государственной итоговой
аттестации по образовательным программам основного общего образования
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

15 / 22

20

(приказ Минпросвещения России и Рособрнадзора от 04.04.2023 № 232/551,
зарегистрирован Минюстом России 12.05.2023 № 73292)
«72. Проверка экзаменационных работ включает в себя:
1) проверку и оценивание предметными комиссиями развёрнутых ответов
(в том числе устных) на задания КИМ в соответствии с критериями
оценивания по соответствующему учебному предмету, разработка
которых организуется Рособрнадзором2. <…>
По результатам первой и второй проверок эксперты независимо друг
от друга выставляют первичные баллы за каждый развёрнутый ответ
на задания КИМ. <…>
В случае существенного расхождения в первичных баллах,
выставленных
двумя
экспертами,
назначается
третья
проверка.
Существенное расхождение в первичных баллах определено в критериях
оценивания по соответствующему учебному предмету, разработка которых
организуется Рособрнадзором.
Третий эксперт назначается по согласованию с председателем
предметной комиссии из числа экспертов, ранее не проверявших
экзаменационную работу.
Третьему эксперту предоставляется информация о первичных баллах,
выставленных экспертами, ранее проверявшими экзаменационную работу».
Существенными считаются следующие расхождения.
1. Расхождение между суммами баллов, выставленных двумя экспертами
за выполнение любого из заданий 1.1, 1.2, 2.1, 2.2, 3.1, 3.2, составляет
4 или более балла. Третий эксперт проверяет ответ на соответствующее
задание по всем критериям.
2. Расхождение между баллами, выставленными двумя экспертами
по любому из критериев оценивания выполнения заданий 1.1, 1.2, 2.1,
2.2, 3.1, 3.2, составляет 2 или более балла. Третий эксперт проверяет
ответ на соответствующее задание по данному критерию.
3. Расхождение между суммами баллов, выставленных двумя экспертами
за выполнение задания 4, составляет 5 или более баллов. Третий
эксперт проверяет ответ на соответствующее задание по всем
критериям.
4. Расхождение между баллами, выставленными двумя экспертами
по любому из критериев К2 или К3 задания 4, составляет 2 или более
балла. Третий эксперт проверяет ответ на соответствующее задание
по данному критерию.
5. Расхождение между суммами баллов, выставленных двумя экспертами
за выполнение задания части 2 (5.1–5.5), составляет 9 или более баллов.
Третий эксперт проверяет ответ на это задание по всем критериям.
6. Расхождение между баллами, выставленными двумя экспертами
по любому из критериев К1–К3, К5, К6 задания части 2 (5.1–5.5),
составляет 2 или более балла. Третий эксперт проверяет ответ
на соответствующее задание по данному критерию.

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

12. Изменения в КИМ 2027 года в сравнении с 2026 годом
Изменения структуры и содержания КИМ отсутствуют.

2

Часть 14 статьи 59 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской
Федерации».

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

16 / 22

20

7. Расхождение между суммами баллов, выставленных двумя экспертами
по критериям К7–К9 оценивания задания части 2 (5.1–5.5), составляет
2 или более первичных балла. Третий эксперт проверяет ответ на это
задание по критериям К7–К9.
8. Один из экспертов поставил 0 баллов (или поставил «Х») по первому
критерию любого из заданий, а другой эксперт – ненулевое значение.
Третий эксперт проверяет ответ на это задание по всем критериям.
9. Расхождение в результатах оценивания двумя экспертами ответа
на одно из заданий 1.1/1.2, 2.1/2.2, 3.1/3.2, 4, 5.1–5.5 заключается в том,
что один эксперт указал на отсутствие ответа на задание
в экзаменационной работе, а другой эксперт выставил за выполнение
этого задания ненулевой балл. В этом случае третий эксперт проверяет
только ответы на задания, которые были оценены со столь
существенным расхождением.
Ситуации, в которых один эксперт указал на отсутствие ответа
в экзаменационной работе, а второй эксперт выставил нулевой балл
за выполнение этого задания, не являются ситуациями существенного
расхождения в оценивании.
Максимальный первичный балл за выполнение экзаменационной
работы – 40.
На основе баллов, выставленных за выполнение всех заданий работы,
подсчитывается общий балл, который переводится в отметку
по пятибалльной шкале.

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

17 / 22

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

20

Обобщённый план варианта КИМ ОГЭ 2027 года
по ЛИТЕРАТУРЕ
Уровни сложности заданий: Б – базовый; П – повышенный; В – высокий.
Обозначение
задания
в работе

Проверяемые элементы содержания
и умения

Уровень
сложности

1.1/1.2

Развёрнутые рассуждения: о тематике
и проблематике фрагмента эпического
(или драматического, или лиро-эпического
произведения), его принадлежности к конкретной части (главе); о видах и функциях
авторских изобразительно-выразительных
средств, элементов художественной формы и др.
Умения выбрать другой фрагмент из эпического (или драматического, или лироэпического) произведения в соответствии
с заданием, построить развёрнутое рассуждение с опорой на анализ самостоятельно выбранного фрагмента в соответствии
с заданием
Развёрнутое рассуждение о тематике, проблематике, лирическом герое, об образах
стихотворения (или басни, или баллады),
о видах и функциях изобразительновыразительных средств, об элементах художественной формы, об особенностях
образно-эмоционального воздействия поэтического текста, о собственном восприятии произведения
Развёрнутое сопоставление анализируемого
произведения (лирического стихотворения,
или басни, или баллады) с художественным
текстом, приведённым для сопоставления
(нахождение важнейших оснований для
сравнения художественных произведений
по указанному в задании направлению
анализа, построение сравнительной характеристики литературных явлений, построение аргументированного суждения с приведением убедительных доказательств
и формулированием обоснованных выводов)

Б

2.1/2.2

3.1/3.2

4

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

18 / 22

20

Приложение 1

Макси- Примерное
мальный
время
балл за выполнения
выползадания
нение
задания
5
20 мин.

Б

5

20 мин.

Б

5

20 мин.

П

8

60 мин.

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Обозначение
задания
в работе

5.1–5.5

Проверяемые элементы содержания
и умения

Уровень
сложности

Макси- Примерное
мальный
время
балл за выполнения
выползадания
нение
задания
17
115 мин.

Осмысление проблематики и своеобразия
В
художественной формы изученного литературного произведения (произведений),
особенностей лирики конкретного поэта
в соответствии с указанным в задании
направлением анализа
Всего заданий в экзаменационной работе – 12; из них экзаменуемый должен выполнить
5 заданий (по уровню сложности: Б – 3; П – 1; В – 1).
Максимальный первичный балл за работу – 40.
Общее время выполнения работы – 3 часа 55 минут (235 мин.).

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

19 / 22

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

20

Приложение 2

№

Автор

Список произведений, по которым могут формулироваться задания
КИМ ОГЭ по литературе
При выполнении заданий обеих частей экзаменационной работы
экзаменуемый имеет право пользоваться полными текстами художественных
произведений, а также сборниками лирики.
№

Автор

1
2

М.В. Ломоносов

3
4

Д.И. Фонвизин
Г.Р. Державин

5
6

Н.М. Карамзин
И.А. Крылов

7

В.А. Жуковский

8
9

А.С. Грибоедов
Поэты пушкинской
эпохи

10

А.С. Пушкин

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

20 / 22

20

11

М.Ю. Лермонтов

12

Н.В. Гоголь

13

Н.С. Лесков

14

И.С. Тургенев

15

Ф.И. Тютчев

16

А.А. Фет

17

Н.А. Некрасов

Произведения
«Слово о полку Игореве»
Сборник стихотворений (обязательно в сборнике должна
быть «Ода на день восшествия на Всероссийский престол
Её Величества государыни Императрицы Елисаветы
Петровны, 1747 года»)
Комедия «Недоросль»
Сборник стихотворений (обязательно в сборнике должны
быть стихотворения: «Памятник», «Властителям и судиям»)
Повесть «Бедная Лиза»
Сборник басен (обязательно в сборнике должны быть
басни: «Листы и Корни», «Свинья под Дубом», «Волк на
псарне», «Квартет», «Осёл и Соловей», «Ворона и Лисица»)
Стихотворения и баллады (обязательно в сборнике должны
быть стихотворения: «Море», «Невыразимое» и баллада
«Светлана»)
Комедия «Горе от ума»
Сборник стихотворений (обязательно в сборнике должны
быть стихотворения: Е.А. Баратынского, К.Н. Батюшкова,
А.А. Дельвига, Н.М. Языкова; возможны отдельные сборники со стихами каждого из поэтов)
Сборник стихотворений (обязательно в сборнике должны
быть стихотворения: «…Вновь я посетил…», «Анчар»,
«Бесы», «Брожу ли я вдоль улиц шумных…», «Вакхическая песня», «Во глубине сибирских руд…», «Зимнее утро»,
«Зимняя дорога», «И.И. Пущину», «Из Пиндемонти»,
«К морю», «К Чаадаеву», «К***» («Я помню чудное мгновенье…»), «Мадонна», «На холмах Грузии лежит ночная
мгла…», «Не пой, красавица, при мне…», «Няне», «Осень»
(отрывок), «Отцы-пустынники и жёны непорочны…»,
«Песнь о вещем Олеге», «Пора, мой друг, пора! Покоя
сердце просит…», «Поэт», «Пророк», «Свободы сеятель
пустынный…», «Туча», «Узник», «Элегия» («Безумных
лет угасшее веселье…»), «Я памятник себе воздвиг
нерукотворный…», «Я вас любил: любовь ещё, быть может…», «19 октября» («Роняет лес багряный свой
убор…»))

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Произведения
Поэма «Медный всадник»
Роман в стихах «Евгений Онегин»
«Повести Белкина» (обязательно в сборнике должна быть
повесть «Станционный смотритель»)
Роман «Капитанская дочка»
Сборник стихотворений (обязательно в сборнике должны
быть стихотворения: «Ангел», «Бородино», «Выхожу один
я на дорогу…», «Дума», «Желанье» («Отворите мне темницу…»), «И скучно и грустно», «Из-под таинственной,
холодной полумаски…», «Как часто, пёстрою толпою
окружён…», «Когда волнуется желтеющая нива…»,
«Листок», «Молитва» («В минуту жизни трудную…»),
«Молитва» («Я, Матерь Божия, ныне с молитвою…»),
«Нет, не тебя так пылко я люблю…», «Нет, я не Байрон,
я другой…», «Нищий», «Парус», «Поэт» («Отделкой
золотой блистает мой кинжал…»), «Пророк», «Родина»,
«Смерть Поэта», «Сон» («В полдневный жар в долине
Дагестана…»), «Три пальмы», «Тучи», «Узник», «Утёс»,
«Я жить хочу, хочу печали…», «Я не хочу, чтоб свет
узнал…»)
Поэма «Песня про царя Ивана Васильевича, молодого
опричника и удалого купца Калашникова»
Поэма «Мцыри»
Роман «Герой нашего времени»
Комедия «Ревизор»
Повесть «Шинель»
Поэма «Мёртвые души»
Сборник произведений (обязательно в сборнике должен
быть сказ «Левша»)
Сборник повестей, рассказов, стихотворений в прозе (обязательно в сборнике должен быть рассказ «Муму», рассказы из цикла «Записки охотника»: «Бирюк», «Хорь и Калиныч», «Бежин луг»; стихотворения в прозе («Русский
язык», «Воробей»); повести: «Ася», «Первая любовь»)
Сборник стихотворений (обязательно в сборнике должны
быть стихотворения: «С поляны коршун поднялся…»,
«Есть в осени первоначальной…», «Весенняя гроза», «Ещё
шумел весёлый день…», «Чародейкою-зимою…»)
Сборник стихотворений (обязательно в сборнике должны
быть стихотворения: «Вечер», «Учись у них – у дуба, у берёзы…», «Я пришёл к тебе с приветом…», «Ласточки
пропали…», «Ещё весны душистой нега…», «На заре ты её
не буди…»)
Сборник стихотворений (обязательно в сборнике должны
быть стихотворения: «Размышления у парадного подъезда», «Железная дорога», «Крестьянские дети», «Школьник»)

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Спецификация КИМ ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

21 / 22

20

№

Автор

18

A.К. Толстой

19

М.Е. СалтыковЩедрин

20

Ф.М. Достоевский

21

Л.Н. Толстой

22

А.П. Чехов

23

В.В. Маяковский

24

А.И. Куприн

25
26
27

М.А. Шолохов
А.Т. Твардовский
В.М. Шукшин

28
29

А.И. Солженицын
Эпические
произведения конца
XIX–ХХI вв.

30

Лирические
произведения конца
XIX–ХХI вв.

Произведения
Сборник стихотворений («Когда кругом безмолвен лес
дремучий…», «Меня, во мраке и в пыли…»)
Сборник сказок (обязательно в сборнике должны быть
сказки: «Повесть о том, как один мужик двух генералов
прокормил», «Дикий помещик», «Премудрый пискарь»)
Сборник повестей (обязательно в сборнике должны быть
повести: «Белые ночи», «Бедные люди»)
Сборник повестей и рассказов (обязательно в сборнике
должны быть произведения: повести «Кавказский пленник», «Детство» и рассказ «После бала»)
Сборник рассказов (обязательно в сборнике должны быть
рассказы: «Лошадиная фамилия», «Мальчики», «Хирургия», «Смерть чиновника», «Хамелеон», «Тоска», «Толстый и тонкий», «Злоумышленник»)
Сборник стихотворений (обязательно в сборнике должны
быть стихотворения: «Необычайное приключение, бывшее
с Владимиром Маяковским летом на даче», «Хорошее
отношение к лошадям»)
Сборник рассказов (обязательно в сборнике должен быть
рассказ «Чудесный доктор»)
Рассказ «Судьба человека»
Поэма «Василий Тёркин»
Сборник рассказов (обязательно в сборнике должны быть
рассказы: «Срезал», «Чудик», «Стенька Разин», «Критики»)
Рассказ «Матрёнин двор»
Сборники произведений (эпос) следующих писателей:
Ф.А. Абрамов, А.Т. Аверченко, Ч.Т. Айтматов, В.П. Астафьев, В.И. Белов, Ю.В. Бондарев, М.А. Булгаков, Б.Л. Васильев, М. Горький, А.С. Грин, Б.П. Екимов, М.М. Зощенко, Ф.А. Искандер, Ю.П. Казаков, В.В. Набоков,
Е.И. Носов, М.А. Осоргин, А.П. Платонов, В.Г. Распутин,
A.Н. и Б.Н. Стругацкие, В.Ф. Тендряков, Н. Тэффи,
И.С. Шмелёв
Сборники лирики следующих поэтов:
Б.А. Ахмадулина, А.А. Ахматова, О.Ф. Берггольц, А.А. Блок,
И.А. Бродский, И.А. Бунин, А.А. Вознесенский, B.C. Высоцкий, Р.Г. Гамзатов, Н.С. Гумилёв, Е.А. Евтушенко, С.А. Есенин, Н.А. Заболоцкий, М.В. Исаковский, Ю.П. Кузнецов,
А.С. Кушнер,
Ю.Д. Левитанский,
О.Э. Мандельштам,
Ю.П. Мориц, Б.Ш. Окуджава, Б.Л. Пастернак, Р.И. Рождественский, Н.М. Рубцов, Д.С. Самойлов, М.А. Светлов,
К.М. Симонов, М.И. Цветаева

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

