Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

2 / 15

ПРОЕКТ
Кодификатор
проверяемых требований к результатам освоения основной
образовательной программы основного общего образования и элементов
содержания для проведения основного государственного экзамена
по ЛИТЕРАТУРЕ

Государственная итоговая аттестация по образовательным программам
основного общего образования в форме
основного государственного экзамена (ОГЭ)

Кодификатор
проверяемых требований к результатам освоения основной образовательной
программы основного общего образования и элементов содержания
для проведения основного государственного экзамена
по ЛИТЕРАТУРЕ

подготовлен федеральным государственным бюджетным
научным учреждением
«ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ИНСТИТУТ ПЕДАГОГИЧЕСКИХ ИЗМЕРЕНИЙ»

Кодификатор составлен на основе федерального государственного
образовательного стандарта основного общего образования (далее – ФГОС)
(приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 31.05.2021
№ 287 «Об утверждении федерального государственного образовательного
стандарта основного общего образования») и федеральной образовательной
программы основного общего образования (далее – ФОП) (приказ
Министерства просвещения Российской Федерации от 18.05.2023 № 370
«Об утверждении федеральной образовательной программы основного
общего образования» (с изменениями)).
Кодификатор состоит из трёх разделов1:
− раздел 1. «Перечень проверяемых требований к результатам освоения
основной образовательной программы основного общего образования
по литературе»;
− раздел 2. «Перечень элементов содержания, проверяемых на основном
государственном экзамене по литературе»;
− раздел 3. «Отражение в содержании контрольных измерительных
материалов
личностных
результатов
освоения
основной
образовательной программы основного общего образования».
В кодификатор не включены требования к результатам освоения
основной образовательной программы основного общего образования
и элементы содержания, достижение которых не может быть проверено
в рамках государственной итоговой аттестации.

1
Материалы разделов 1 и 2 включены в федеральную образовательную программу среднего общего
образования (приказ Министерства просвещения Российской Федерации от 09.10.2024 № 704 «О внесении
изменений в некоторые приказы Министерства просвещения Российской Федерации, касающиеся
федеральных образовательных программ начального общего образования, основного общего образования
и среднего общего образования»).

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

3 / 15

Раздел 1. Перечень проверяемых требований к результатам освоения
основной образовательной программы основного общего образования
по ЛИТЕРАТУРЕ
В таблице 1 приведён перечень проверяемых требований
к метапредметным результатам освоения основной образовательной
программы основного общего образования, составленный на основе п. 43
ФГОС.
Таблица 1
Код
проверяемого
требования
1
1.1
1.1.1
1.1.2
1.1.3

1.1.4
1.1.5
1.1.6
1.2
1.2.1

1.2.2
1.2.3
1.2.4
1.2.5

Проверяемые требования к метапредметным результатам освоения
основной образовательной программы основного общего
образования
Познавательные УУД
Базовые логические действия
Выявлять и характеризовать существенные признаки объектов (явлений)
Устанавливать существенный признак классификации, основания для
обобщения и сравнения, критерии проводимого анализа
С учётом предложенной задачи выявлять закономерности и противоречия
в рассматриваемых фактах, данных и наблюдениях;
предлагать критерии для выявления закономерностей и противоречий;
выявлять дефициты информации, данных, необходимых для решения поставленной задачи
Выявлять причинно-следственные связи при изучении явлений и процессов
Делать выводы с использованием дедуктивных и индуктивных умозаключений, умозаключений по аналогии, формулировать гипотезы о взаимосвязях
Самостоятельно выбирать способ решения учебной задачи (сравнивать
несколько вариантов решения, выбирать наиболее подходящий с учётом
самостоятельно выделенных критериев)
Базовые исследовательские действия
Проводить по самостоятельно составленному плану опыт, несложный
эксперимент, небольшое исследование по установлению особенностей
объекта изучения, причинно-следственных связей и зависимостей
объектов между собой
Оценивать на применимость и достоверность информации, полученной
в ходе исследования (эксперимента)
Самостоятельно формулировать обобщения и выводы по результатам
проведённого наблюдения, опыта, исследования, владеть инструментами
оценки достоверности полученных выводов и обобщений
Прогнозировать возможное дальнейшее развитие процессов, событий
и их последствия в аналогичных или сходных ситуациях, выдвигать
предположения об их развитии в новых условиях и контекстах
Использовать вопросы как исследовательский инструмент познания;
формулировать вопросы, фиксирующие разрыв между реальным и желательным состоянием ситуации, объекта, самостоятельно устанавливать
искомое и данное;
формировать гипотезу об истинности собственных суждений и суждений
других, аргументировать свою позицию, мнение

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

4 / 15

Код
Проверяемые требования к метапредметным результатам освоения
проверяемого
основной образовательной программы основного общего
требования
образования
1.3
Работа с информацией
1.3.1
Применять различные методы, инструменты и запросы при поиске
и отборе информации или данных из источников с учётом предложенной
учебной задачи и заданных критериев
1.3.2
Выбирать, анализировать, систематизировать и интерпретировать информацию различных видов и форм представления;
находить сходные аргументы (подтверждающие или опровергающие
одну и ту же идею, версию) в различных информационных источниках
1.3.3
Самостоятельно выбирать оптимальную форму представления информации и иллюстрировать решаемые задачи несложными схемами,
диаграммами, иной графикой и их комбинациями
1.3.4
Оценивать надёжность информации по критериям, предложенным педагогическим работником или сформулированным самостоятельно
1.3.5
Эффективно запоминать и систематизировать информацию
2
Коммуникативные УУД
2.1
Общение
2.1.1
Выражать себя (свою точку зрения) в устных и письменных текстах
2.1.2
В ходе диалога и (или) дискуссии задавать вопросы по существу обсуждаемой темы и высказывать идеи, нацеленные на решение задачи и поддержание благожелательности общения;
сопоставлять свои суждения с суждениями других участников диалога,
обнаруживать различие и сходство позиций
2.1.3
Публично представлять результаты выполненного опыта (эксперимента,
исследования, проекта);
самостоятельно выбирать формат выступления с учётом задач презентации и особенностей аудитории и в соответствии с ним составлять устные
и письменные тексты с использованием иллюстративных материалов
2.1.4
Воспринимать и формулировать суждения, выражать эмоции в соответствии с целями и условиями общения;
распознавать невербальные средства общения, понимать значение социальных знаков, знать и распознавать предпосылки конфликтных ситуаций и смягчать конфликты, вести переговоры;
понимать намерения других, проявлять уважительное отношение к собеседнику и в корректной форме формулировать свои возражения
3
Регулятивные УУД
3.1
Самоорганизация
3.1.1
Выявлять проблемы для решения в жизненных и учебных ситуациях;
самостоятельно составлять алгоритм решения задачи (или его часть),
выбирать способ решения учебной задачи с учётом имеющихся ресурсов
и собственных возможностей, аргументировать предлагаемые варианты
решений
3.1.2
Ориентироваться в различных подходах принятия решений (индивидуальное, принятие решения в группе, принятие решений группой);
составлять план действий (план реализации намеченного алгоритма
решения), корректировать предложенный алгоритм с учётом получения
новых знаний об изучаемом объекте;
делать выбор и брать ответственность за решение
3.2
Самоконтроль
3.2.1
Владеть способами самоконтроля, самомотивации и рефлексии
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

5 / 15

Код
Проверяемые требования к метапредметным результатам освоения
проверяемого
основной образовательной программы основного общего
требования
образования
3.2.2
Вносить коррективы в деятельность на основе новых обстоятельств,
изменившихся ситуаций, установленных ошибок, возникших трудностей
3.2.3
Давать адекватную оценку ситуации и предлагать план её изменения;
учитывать контекст и предвидеть трудности, которые могут возникнуть
при решении учебной задачи, адаптировать решение к меняющимся
обстоятельствам;
объяснять причины достижения (недостижения) результатов деятельности, давать оценку приобретённому опыту, уметь находить
позитивное в произошедшей ситуации;
оценивать соответствие результата цели и условиям
3.3
Эмоциональный интеллект
3.3.1
Различать, называть и управлять собственными эмоциями и эмоциями
других;
выявлять и анализировать причины эмоций;
регулировать способ выражения эмоций

В таблице 2 приведён перечень проверяемых требований к предметным
результатам базового уровня освоения основной образовательной программы
основного общего образования, составленный на основе п. 45.1.2 ФГОС.
Проверяемые требования к предметным результатам соотнесены
с метапредметными результатами (из таблицы 1).
Таблица 2
Код
проверяемого
требования
1

2

3

Проверяемые требования
к предметным результатам освоения основной
образовательной программы основного общего
образования на основе ФГОС

Метапредметный
результат

Понимание духовно-нравственной и культурной ценности МП 1.1.1; 1.1.5;
литературы и её роли в формировании гражданственности 1.3.5; 2.1.4; 3.3.1
и патриотизма, укреплении единства многонационального
народа Российской Федерации
Понимание специфики литературы как вида искусства, МП 1.1.1; 1.1.2;
принципиальных отличий художественного текста от
1.1.5; 1.2.1;
текста научного, делового, публицистического
1.2.3; 1.2.5; 1.3;
2.1; 3.1.1; 3.2.1
Овладение умениями эстетического и смыслового анализа МП 1.1; 1.2; 1.3;
произведений устного народного творчества и художест- 2.1; 3.1; 3.2; 3.3
венной литературы, умениями воспринимать, анализировать, интерпретировать и оценивать прочитанное, понимать художественную картину мира, отражённую в литературных произведениях, с учётом неоднозначности заложенных в них художественных смыслов:
умением анализировать произведение в единстве формы
и содержания; определять тематику и проблематику произведения, родовую и жанровую принадлежность произведения;
выявлять позицию героя, повествователя, рассказчика,
авторскую позицию, учитывая художественные особен© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.
Код
проверяемого
требования

4
5

6

7

8
9

10

11

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

Проверяемые требования
к предметным результатам освоения основной
образовательной программы основного общего
образования на основе ФГОС
ности произведения и воплощённые в нём реалии;
характеризовать авторский пафос;
выявлять особенности языка художественного произведения, поэтической и прозаической речи
Овладение теоретико-литературными понятиями2 и использование их в процессе анализа, интерпретации произведений и оформления собственных оценок и наблюдений
Умение рассматривать изученные произведения в рамках
историко-литературного процесса (определять и учитывать
при анализе принадлежность произведения к историческому времени, определённому литературному направлению); выявление связи между важнейшими фактами
биографии писателей (в том числе А.С. Грибоедова,
А.С. Пушкина, М.Ю. Лермонтова, Н.В. Гоголя) и особенностями исторической эпохи, авторского мировоззрения,
проблематики произведений
Умение сопоставлять произведения, их фрагменты (с учётом внутритекстовых и межтекстовых связей), образы
персонажей, литературные явления и факты, сюжеты
разных литературных произведений, темы, проблемы,
жанры, приёмы, эпизоды текста
Умение сопоставлять изученные и самостоятельно прочитанные произведения художественной литературы с произведениями других видов искусства (живопись, музыка,
театр, кино)
Совершенствование умения выразительно (с учётом индивидуальных особенностей обучающихся) читать, в том числе наизусть, не менее 12 произведений и (или) фрагментов3
Овладение умением пересказывать прочитанное произведение, используя подробный, сжатый, выборочный, творческий пересказ, отвечать на вопросы по прочитанному
произведению и формулировать вопросы к тексту

6 / 15

Метапредметный
результат

МП 1.1; 1.2; 1.3;
2.1; 3.1; 3.2
МП 1.1; 1.2; 1.3;
2.1; 3.1; 3.2

МП 1.1; 1.2; 1.3;
2.1; 3.1; 3.2; 3.3

МП 1.1; 1.2; 1.3;
2.1; 3.1; 3.2; 3.3

МП 1.1.6; 1.3.5;
2.1.1; 2.1.3; 2.14;
3.2.1; 3.3
МП 1.1.1; 1.1.4;
1.1.5; 1.1.6; 1.2.5;
1.3.1; 1.3.3; 1.3.5;
2.1.1; 2.1.3; 2.1.4;
3.1; 3.2; 3.3.1
Развитие умения участвовать в диалоге о прочитанном МП 1.1; 1.2; 1.3;
произведении, в дискуссии на литературные темы, соот- 2.1; 3.1; 3.2; 3.3
носить собственную позицию с позицией автора и мнениями участников дискуссии; давать аргументированную
оценку прочитанному
Совершенствование умения создавать устные и письмен- МП 1.1; 1.2; 1.3;
ные высказывания разных жанров, писать сочинение- 2.1; 3.1; 3.2; 3.3
рассуждение по заданной теме с опорой на прочитанные
произведения (не менее 250 слов), аннотацию, отзыв,
рецензию; применять различные виды цитирования; делать

2
В разделе 2 кодификатора дан перечень основных терминов и понятий для ОГЭ 2027 г. по литературе,
включающий в том числе межпредметные понятия, используемые в учебных предметах «Литература»
и «Русский язык».
3
Данное умение на экзамене не проверяется непосредственно, но оно актуализируется при выполнении
заданий, предполагающих цитирование по памяти фрагментов литературных произведений.

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.
Код
проверяемого
требования
12

13

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

Проверяемые требования
к предметным результатам освоения основной
образовательной программы основного общего
образования на основе ФГОС
ссылки на источник информации; редактировать собственные письменные тексты
Овладение умениями самостоятельной интерпретации
и оценки текстуально изученных художественных произведений древнерусской, классической русской и зарубежной литературы и современных авторов (в том числе с использованием методов смыслового чтения, позволяющих
воспринимать, понимать и интерпретировать смысл
текстов разных типов, жанров, назначений в целях решения
различных учебных задач и удовлетворения эмоциональных потребностей общения с книгой, адекватно воспринимать чтение слушателями, и методов эстетического
анализа) (перечень авторов и произведений приведён
в таблице 3)
Овладение умением использовать словари и справочники,
в том числе информационно-справочные системы в электронной форме

7 / 15

Метапредметный
результат

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

8 / 15

Раздел 2. Перечень элементов содержания, проверяемых на основном
государственном экзамене по литературе
В таблице 3 приведён перечень проверяемых на ОГЭ по литературе
элементов содержания, составленный на основе ФГОС и ФОП.

МП 1.1; 1.2; 1.3;
2.1; 3.1; 3.2; 3.3

Таблица 3
Код
1
2

МП 1.3

3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29
30

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Проверяемый элемент содержания

В программе
какого класса
изучается
«Слово о полку Игореве»
9
М.В. Ломоносов. Стихотворения (в том числе «Ода на день
9
восшествия на Всероссийский престол Её Величества государыни Императрицы Елисаветы Петровны, 1747 года»)
Д.И. Фонвизин. Комедия «Недоросль»
8
Г.Р. Державин. Стихотворения
9
Н.М. Карамзин. Повесть «Бедная Лиза»
9
И.А. Крылов. Басни
6
В.А. Жуковский. Стихотворения. Баллады
9
А.С. Грибоедов. Комедия «Горе от ума»
9
А.С. Пушкин. Стихотворения
5–9
А.С. Пушкин. Роман в стихах «Евгений Онегин»
9
А.С. Пушкин. «Повести Белкина» («Станционный смотритель»)
7
А.С. Пушкин. Поэма «Медный всадник»
9
А.С. Пушкин. Роман «Капитанская дочка»
8
М.Ю. Лермонтов. Стихотворения
5–9
М.Ю. Лермонтов. Поэма «Песня про царя Ивана Васильевича,
7
молодого опричника и удалого купца Калашникова»
М.Ю. Лермонтов. Поэма «Мцыри»
8
М.Ю. Лермонтов. Роман «Герой нашего времени»
9
Н.В. Гоголь. Комедия «Ревизор»
8
Н.В. Гоголь. Повесть «Шинель»
8
Н.В. Гоголь. Поэма «Мёртвые души»
9
Поэзия пушкинской эпохи:
9
Е.А. Баратынский, К.Н. Батюшков, А.А. Дельвиг, Н.М. Языков
И.С. Тургенев. Одно произведение (повесть или рассказ)
5–8
по выбору
Н.С. Лесков. Одно произведение (повесть или рассказ) по выбору
6
Ф.И. Тютчев. Стихотворения
5–7
А.А. Фет. Стихотворения
5–7
Н.А. Некрасов. Стихотворения
5, 7
М.Е. Салтыков-Щедрин. Сказки: «Повесть о том, как один
7
мужик двух генералов прокормил», «Дикий помещик», «Премудрый пискарь»
Ф.М. Достоевский. Одно произведение (повесть или рассказ)
8
по выбору
Л.Н. Толстой. Рассказ «После бала» и одно произведение
5–8
(повесть или рассказ) по выбору
А.П. Чехов. Рассказы. «Лошадиная фамилия», «Мальчики»,
5–7
«Хирургия», «Смерть чиновника», «Хамелеон», «Тоска»,
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.
Код

31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45

46

47
48

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

Проверяемый элемент содержания

9 / 15

В программе
какого класса
изучается

«Толстый и тонкий», «Злоумышленник» и др.
A.К. Толстой. Стихотворения
И.А. Бунин. Стихотворения
А.А. Блок. Стихотворения
В.В. Маяковский. Стихотворения
С.А. Есенин. Стихотворения
Н.С. Гумилёв. Стихотворения
М.И. Цветаева. Стихотворения
О.Э. Мандельштам. Стихотворения
Б.Л. Пастернак. Стихотворения
А.И. Куприн (одно произведение по выбору)
М.А. Шолохов. Рассказ «Судьба человека»
А.Т. Твардовский. Поэма «Василий Тёркин» (главы «Переправа», «Гармонь», «Два солдата», «Поединок» и другие)
В.М. Шукшин. Рассказы: «Чудик», «Стенька Разин», «Критики»
и др.
А.И. Солженицын. Рассказ «Матрёнин двор»
Авторы прозаических произведений (эпос, драма) конца
XIX – ХХI в.:
Ф.А. Абрамов, А.Т. Аверченко, Ч.Т. Айтматов, В.П. Астафьев,
В.И. Белов, Ю.В. Бондарев, М.А. Булгаков, Б.Л. Васильев,
М. Горький, А.С. Грин, Б.П. Екимов, М.М. Зощенко, Ф.А. Искандер, Ю.П. Казаков, В.В. Набоков, Е.И. Носов, М.А. Осоргин,
А.П. Платонов, В.Г. Распутин, A.Н. и Б.Н. Стругацкие,
В.Ф. Тендряков, Н. Тэффи, И.С. Шмелёв и др.4
Авторы стихотворных произведений (лирика, лироэпос) конца
XIX – ХХI в. (стихотворения указанных поэтов могут быть
включены в часть 1 КИМ):
Б.А. Ахмадулина, А.А. Ахматова, О.Ф. Берггольц, И.А. Бродский,
А.А. Вознесенский,
B.C. Высоцкий,
Е.А. Евтушенко,
Н.А. Заболоцкий,
М.В. Исаковский,
Ю.П. Кузнецов,
А.С. Кушнер, Ю.Д. Левитанский, Ю.П. Мориц, Б.Ш. Окуджава,
Р.И. Рождественский, Н.М. Рубцов, Д.С. Самойлов, М.А. Светлов,
К.М. Симонов и др.5
Литература народов Российской Федерации:
Авторы стихотворных произведений (лирика): Р.Г. Гамзатов,
М. Карим, Г. Тукай, К. Кулиев и др.
Произведения зарубежной литературы: по выбору (в том числе
Гомера, М. Сервантеса, У. Шекспира, Ж.-Б. Мольера и др.)

5, 7
5
5–7
6–8
5, 6
7
7, 8
8
8
6
8
8
7, 8
8
5–8

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

5–9

Если в кодификаторе названо конкретное произведение, то задания
по представленному элементу содержания могут быть включены в любую
часть экзаменационной работы.

10 / 15

Перечень основных терминов и понятий, в том числе межпредметных,
для ОГЭ 2027 года по литературе

5–8

5–6

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

В случае если произведение имеет несколько редакций, участник
экзамена может опираться на любую из них. Данный факт учитывается
при включении в КИМ фрагментов таких произведений, формулировании
темы сочинения.
Список поэтов имеет открытый характер: в заданиях КИМ могут быть
предложены для анализа стихотворения поэтов, чьи имена не названы
в кодификаторе.
В часть 2 экзаменационной работы могут быть включены темы
сочинений как по названным в кодификаторе произведениям, так и по
творчеству писателей, чьи произведения не названы в кодификаторе (указан
только писатель, например Ф.М. Достоевский, Н.С. Лесков, один
из писателей конца XIX–ХХI вв.). В последнем случае формулировка
задания не содержит указания на конкретное произведение (выбор
осуществляет экзаменуемый). В ряде случаев формулировка задания
не содержит указания на конкретного писателя и конкретное произведение
(выбор литературного материала также осуществляет экзаменуемый).
При написании сочинения участники экзамена могут привлекать
произведения из кодификатора ОГЭ, а также из круга своего чтения (если
формулировка темы это допускает). При этом не допускается обращение
к текстам рэпа, песен поп-музыкантов или к текстам со спорной
принадлежностью к художественной литературе (графический роман,
комикс, манга, фанфик).

Данный перечень опирается на термины и понятия, включённые
в предметные результаты по литературе ФГОС и ФОП.
ФГОС основного общего образования (приказ Министерства
просвещения Российской Федерации от 31.05.2021 № 287) в числе
метапредметных требований к результатам освоения программы основного
общего образования называет освоение обучающимися межпредметных
понятий (IV, 41, 2)6. Понятия, выделенные курсивом, являются
межпредметными и могут быть использованы при выполнении заданий ОГЭ
по литературе и русскому языку.
В целях удобства использования термины и понятия сгруппированы
в смысловые блоки.
Перечень основных терминов и понятий не имеет статуса научной
классификации и носит прикладной характер.
6

Если формулировки тем сочинений в части 2 позволяют, то экзаменуемый может опираться на
прозаические произведения отечественной литературы XX–XXI вв., не обозначенные в кодификаторе.
5
Стихотворения указанных поэтов могут быть включены в часть 1 КИМ ОГЭ. Если формулировка темы
сочинения в части 2 позволяет, то экзаменуемый может опираться на творчество поэтов конца XIX – ХХI в.,
не обозначенных в кодификаторе.

ФГОС: «41. ФГОС устанавливает требования к результатам освоения обучающимися программ основного
общего образования <…> 2) метапредметным, включающим: освоение обучающимися межпредметных
понятий (используются в нескольких предметных областях и позволяют связывать знания из различных
учебных предметов, учебных курсов (в том числе внеурочной деятельности), учебных модулей в целостную
научную картину мира) и универсальные учебные действия (познавательные, коммуникативные,
регулятивные)».

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

4

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

11 / 15

Историко-литературный процесс. Принадлежность произведения
к историческому времени. Внутритекстовые и межтекстовые связи.
Связь между важнейшими фактами биографии писателей (в том числе
А.С. Грибоедова, А.С. Пушкина, М.Ю. Лермонтова, Н.В. Гоголя)
и особенностями исторической эпохи.
Художественная литература и устное народное творчество, жанры
фольклора.
Вымысел и факт. Литературные явления и факты.
Литературное (художественное) произведение как вид искусства,
способ познания мира, источник эмоциональных и эстетических
впечатлений.
Принципиальные отличия художественного текста от текста научного,
делового, публицистического. Литература и другие виды искусства
(живопись, музыка, театр, кино).
Художественная картина мира, отражённая в литературных
произведениях, неоднозначность заложенных в них художественных
смыслов.
Содержание и форма литературного произведения, их единство.
Автор, повествователь, рассказчик. Авторская позиция, пафос.
Позиция
героя,
повествователя,
рассказчика.
Авторское
мировоззрение. Авторское (лирическое) отступление. Ремарка.
Стиль.
Тема, тематика. Проблема, проблематика. Идея. Восприятие, анализ
(эстетический и смысловой), интерпретация, оценка произведения.
Подтекст.
Сюжет и фабула. Конфликт. Композиция. Стадии развития действия:
экспозиция, завязка, развитие действия, кульминация, развязка, эпилог.
Эпиграф. Эпизод, фрагмент текста.
Художественный образ. Система образов, образ автора, персонажа.
Литературный герой (персонаж). Лирический герой (персонаж).
Приёмы. Пейзаж, портрет, интерьер. Художественная деталь.
Символ. Речевая характеристика героя, диалог, монолог, реплика,
внутренняя речь. Психологизм.
Пафос (героический, трагический, комический). Юмор, ирония, сатира,
сарказм, гротеск.
Литературные роды (драма, лирика, эпос).
Жанры литературы:
повесть, притча, рассказ, роман;
драма, комедия, трагедия;
баллада, басня, поэма; лиро-эпические жанры;
стихотворение, ода, отрывок, песня, послание, сонет, элегия,
эпиграмма.
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

12 / 15

Литературные направления и течения: классицизм, сентиментализм,
романтизм, реализм.
Стих и проза. Проза и поэзия. Ритм; рифма; стихотворный метр (хорей,
ямб, дактиль, амфибрахий, анапест); строфа.
Язык художественной литературы Функционально-смысловые типы
речи (повествование, описание, рассуждение).
Аллегория, гипербола, литота, метафора, метонимия, олицетворение,
сравнение, эпитет.
Антитеза, инверсия, риторические фигуры: вопрос, восклицание,
обращение; умолчание.
Анафора, звукопись (аллитерация, ассонанс), лексический повтор,
параллелизм.
Антонимы, архаизмы, диалектные и заимствованные слова,
жаргонизмы, историзмы; неологизмы (включая индивидуальноавторские слова), общеупотребительная, книжная, разговорная
лексика, просторечные слова, эмоционально-оценочная окраска слов;
профессионализмы, паронимы, синонимы.
Афоризм, крылатые слова (выражения), фразеологизм.

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

13 / 15

Раздел 3. Отражение в содержании контрольных измерительных
материалов личностных результатов освоения основной
образовательной программы основного общего образования
Личностные результаты освоения основной образовательной
программы
обучающимися
отражают
готовность
обучающихся
руководствоваться
системой
позитивных
ценностных
ориентаций
и расширение опыта деятельности на её основе и в процессе реализации
основных направлений воспитательной деятельности.
Содержание и результаты выполнения заданий ОГЭ связаны в том
числе с достижением следующих личностных результатов освоения
основной образовательной программы.
В части гражданского воспитания:
– готовность к выполнению обязанностей гражданина и реализации его
прав, уважение прав, свобод и законных интересов других людей;
– неприятие любых форм экстремизма, дискриминации;
– понимание роли различных социальных институтов в жизни человека;
– представление об основных правах, свободах и обязанностях
гражданина, социальных нормах и правилах межличностных
отношений в поликультурном и многоконфессиональном обществе;
– представление о способах противодействия коррупции.
В части патриотического воспитания:
– осознание российской гражданской идентичности в поликультурном
и многоконфессиональном обществе, проявление интереса к познанию
родного языка, истории, культуры Российской Федерации, своего края,
народов России;
– ценностное отношение к достижениям своей Родины России, к науке,
искусству, спорту, технологиям, боевым подвигам и трудовым
достижениям народа;
– уважение к символам России, государственным праздникам,
историческому и природному наследию и памятникам, традициям
разных народов, проживающих в родной стране.
В части духовно-нравственного воспитания:
– ориентация на моральные ценности и нормы в ситуациях
нравственного выбора;
– готовность оценивать своё поведение и поступки, поведение
и поступки других людей с позиции нравственных и правовых норм
с учётом осознания последствий поступков;
– активное
неприятие
асоциальных
поступков,
свобода
и ответственность
личности
в
условиях
индивидуального
и общественного пространства.
В части эстетического воспитания:
– восприимчивость к разным видам искусства, традициям и творчеству
своего и других народов, понимание эмоционального воздействия
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

14 / 15

искусства; осознание важности художественной культуры как средства
коммуникации и самовыражения;
– понимание ценности отечественного и мирового искусства, роли
этнических культурных традиций и народного творчества;
– стремление к самовыражению в разных видах искусства.
В части физического воспитания, формирования культуры здоровья
и эмоционального благополучия:
– осознание ценности жизни;
– осознание последствий и неприятие вредных привычек (употребление
алкоголя, наркотиков, курение) и иных форм вреда для физического
и психического здоровья;
– соблюдение правил безопасности, в том числе навыков безопасного
поведения в интернет-среде;
– способность адаптироваться к стрессовым ситуациям и меняющимся
социальным, информационным и природным условиям, в том числе
осмысляя собственный опыт и выстраивая дальнейшие цели;
– умение принимать себя и других, не осуждая;
– умение осознавать эмоциональное состояние себя и других, умение
управлять собственным эмоциональным состоянием;
– сформированность навыка рефлексии, признание своего права
на ошибку и такого же права другого человека.
В части трудового воспитания:
– интерес к практическому изучению профессий и труда различного
рода, в том числе на основе применения изучаемого предметного
знания;
– осознание важности обучения на протяжении всей жизни для успешной
профессиональной деятельности и развитие необходимых умений для
этого;
– уважение к труду и результатам трудовой деятельности.
В части экологического воспитания:
– ориентация на применение знаний из социальных и естественных наук
для решения задач в области окружающей среды, планирования
поступков и оценки их возможных последствий для окружающей
среды;
– повышение уровня экологической культуры, осознание глобального
характера экологических проблем и путей их решения;
– активное неприятие действий, приносящих вред окружающей среде;
– осознание своей роли как гражданина и потребителя в условиях
взаимосвязи природной, технологической и социальной сред.
В части принятия ценности научного познания:
– ориентация в деятельности на современную систему научных
представлений об основных закономерностях развития человека,
природы и общества, взаимосвязях человека с природной и социальной
средой;
© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

Кодификатор ОГЭ 2027 г.

ЛИТЕРАТУРА, 9 класс.

15 / 15

– овладение языковой и читательской культурой как средством познания
мира;
– овладение основными навыками исследовательской деятельности,
установка на осмысление опыта, наблюдений, поступков и стремление
совершенствовать пути достижения индивидуального и коллективного
благополучия.

© 2027 Федеральная служба по надзору в сфере образования и науки

